
[ 2023-06-29 10:49:07.278 - 19001030 - Seite 1 ]
Preis ko Heller.
Webaction:
Sit«, UL, Seidlgaffe Nr. 8.
Aimiistwtllll «. EUkilltilm:
Sie«, I., Gchulerftraße 21,
«*»Wb fitmmtllch- G-lds-ndm>g«r
zu udrcssiren sind.
Inseratenpreis: Morgen-
klalr die ögefpalrene Nonpareille-
teile 40 h, Adendblatt die Sge-
ffaltene Nvnparetllezeile 80 L.
Eingejender die 3gejpal1e»e Petit-
»eite E 4.-.
Das Morgenblatt erscheint (mit
Ausnahme der Montage und der
»ach Feiertagen folgenden Tage)
täglich mnSUhr Früh, das Abend­
blatt (mit Ausnahme an Sonn« u.
Feiertagen) umSllhrNachmittaa.
Unirankirte Briefe werde« nicht
angenommen und unaufgefordert
eingeiandt« Manuscripte in kei­
nem Fall zurückgesendet.
Morgenblatt.
Zeitung Kr dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaction: 2843. Telephon-Nummer der Administration nnd Expedition: 2V32.
Postsparcaffen-Conto: 850.100.
Preis HO Heller.
Abonnements fiirWiru:
Ganzj. X 37.-, viertel!. X9.30,
monatl. K 3.20, bei Abholung in
unserer Expedition. D" Zustellung
ins Haus monatl., täglich einmal
um 40 h, täglich zweimal 60 h
mehr.— Einzelverkauf: Morgen­
blatt 10 h, Abendblatt i h
Mont agsblat t 4 h.
Für Las Inland:
Mit t«gl. einmal. Zusendung)
ganzj. X 48.—, halbj. X 2t.—,
Viertels. X12.—, monatl. Xt.—.
Mit tägl. zweimal. Zusendung:
ganzj. X 56.—, haldj. X 28.—,
vtertelj. Xtt.—, monatl. Xt.80.
Für Deutschland: Ganzj.
Xü6.— bei tägl. einmal., X 72.—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für den Weltvoftvereinr
Ganzj. X 61.— be° täglich ein­
maliger, X 88.— bei täglich zwei­
maliger Zuiendung.
Nr. 298. Dienstag, 30. October 1900. XXXXI. Jahrgang.
Waldeck-Rousseau in Toulouse.
Wien, 29. October.
Schon Vor ein paar Wochen wurde angekündigt,
der französische Ministerpräsident Waldeck-Rousseau
werde vor dem Wiederzusammentritte der französischen
Kammer (am 6.November) mit einer großen Pro­
tz ra rantrcbc die Welt erschüttern. Da es momentan
m ganz Frankreich nirgends ein Denkmal zu enthüllen
ibt, wurde die Grundsteinlegung zu einer Kaserne in
er Bannmeile von Toulouse als Anlaß genommen,
um den radicalen Schwefelregen daselbst niedergehen
zu lassen. So traf denn Waldeck-Rousseau gestern Früh
in. Toulouse ein und wurde, wie der officielle Tele­
graph berichtet, »von der Bevölkerung mit sympathi­
schen Zurufen begrüßt«.
Auf der Präfectur fanden die officiellen Empfänge
statt. Auch der Erzbischof stellte sich vor und be­
theuerte die Gefühle der Achtung, des Gehorsams und
der Ergebenheit gegen die Regierung. Die Antwort des
Ministerprästdenten, welche allerdings nur im tele-
graphischm Auszuge vorliegt, ist in mehrfacher Hinsicht
bemerkenswerth. Er wünsche, sagt derselbe, daß die Ge­
müther sich beruhigen. »Die ihrem organischen
Statut treue Weltgeistlichkeit habe
Anspruch auf die Achtung Aller und
dürfe nicht mit Jenen verwechselt
werden, deren Agitation selb st der
Autorität der Bischöfe Trotz bietet.«
Das heißt mit anderen Worten: 1. Die Regierung
hält unentwegt fest an den von Rom nie anerkannten
und einseitig verfügten sogenannten »organischen
Arttkeln«, durch welche das Concordat bedeutende
Aenderungen erfahren hat. 2. Die Achtung, welche der
Ministerpräsident in Aussicht stellt, erstreckt sich nur
auf die Weltgeistlichkeit, nicht auch auf den Ordens-
clerus; der Ministerpräsident spielt also den Welt-
clerus gegen den Ordensclerus aus, um denselben in
dem bevorstehenden, unlängst von Bourgeois bereits
angekündigten Kampf gegen die katholischen Orden zur
Neutralität zu bewegen. 3. Der Ministerpräsident ver-
nadert endlich auch einen Theil des sogenannten
niederen Clerus überhaupt als unbotmäßig gegenüber
dem Episkopat. Er, der Hauptaufwiegler gegen die
bischöfliche Autorität, klagt Andere dieses Vergehens
an! So schreite er doch selber mit gutem Bei­
spiele voran!
Aber diese an Flegelei grenzende Unhöflichkeit,
mit welcher der Cabinetschef den Höflichkeitsact des
Erzbischofs erwiderte, war nur die Einleitung zu der
^cynischen Brutalität, die er später zu verüben gedachte,
nämlich zur eigentlichen Programmrede bei dem
vom Gemeinderathe gegebenen Banket. Der vorliegende
telegraphische Auszug dieser Rede lautet:
«mr+pv^r^rftbent Wajdeck-Rousseau gibt einen Ueberblick über
die Thätigkeit des Ministeriums. Die Aufgabe sei eine schwere
. gewesen. ...emter wies auf die Zustimmung der gewählten Körper­
schaften hin, sowie auf die Zusammenkunft der 22.000 Maires,
welche das Jahrhundert mit der glänzendsten Anerkennung schloß,
die jemals einer Regierung zutheil geworden. Das Werk, welches
eine solche Bewegung hervorrief, konnte nur daS Werk aller
Republikaner fein.
Redner besvricht hierauf die Lage bei dem Amtsantritte deS
Cabinets nnd fährt südann fort: Man konnte nur ans diese
Weste der Schwierigkeiten Herr werden, daß man die einträchtigen
Elemente vereinigte und jene ausschloß, welche daS Cabmet ent­
zweien konnten. Man schuf somit ein Werk der republikanischen
Bereinigung, welches sich auch auf sociale Reformen erstreckte.
Man muß die Humaniät in der Politik
einführen und alle Forderungen gerecht beurtheilen. Die
systematisch unterhaltene Agitation hat nachgelassen, die Straßen
wurden ruhig.
Hinsichtlich des Heere S war die Regierung bemüht, eS
gam seiner nationalen Mission zuzuwenden. Die Regierung hat
der Stelle, welche Verantwortung trägt, ihre Autorität wieder­
gegeben. Was die Dreyfus-Affaire betritt, so hat die
Regi-rnng die Lplung derselben der vollkommenen Unabhängigkeit
der Richter anvertraut, deren Urtheile respectirt wurden; dabei
wurde aber auch der Menschlichkeit Rechnung getragen.
Die Regierung hat dem Senate ein G e s e tz d e r V e r-
söhnung unterbreitet, das endgiltige Beruhigung schaffen
soll, und wird ein solches Gesetz auch der Kammer vorlegen.
Der Ministerpräsident kommt sodaun auf die a u s w a r t i a e
Politik zu sprechen und führt aus: Nach außen hin hat unsere
Lage sich gekräftigt. Unsere Politik hat wieder Erfolge auf­
zuweisen, indem sie ohne Prahlerei— eine solche hat mit dem
wirklichen Patriotismus nichts zu thu»— auf kein Recht ver­
zichtet hat.
Als die A u s st e l l u n g eröffnet wurde, hielt die Re­
gierung zur Verherrlichung der Arbeit einen W a f f e n st i l l-
st a n d für nöthig und alle Völker konnten eine Bilanz des Fort­
schrittes der Wissenschaften und des socialen Fortschrittes ziehen.
Jetzt aber bedrohen noch zahlreiche Gefahren die Republik.
Um sie zu bekämpfen, wird die Regierung vor Allem ihr Ver­
trauen nur Jenen zuwenden, auf welche sie als auf entschlossene
loyale Mitarbeiter rechnen kann. Andere, die nicht von den Grund­
sätzen der Regierung durchdrungen sind, möge» freie Professionen,
commercielle und industrielle, ausüben, aber der Staatsdienst, der
keine Profession, sondern ein Amt ist, bleibt ihnen verschlossen.
Das politische Ziel der Republikaner soll darin bestehen, für die
Demokraten einen rationellen Organismus zu schaffen, welcher
sich dem Ideale der französischen Revolution möglichst nähern soll.
Redner zählt dann die A r b e i t e n auf, welche den
letzten Theil der Legislaturperiode der Kammern ausfüllen sollen,
und hebt insbesondere das Gesetz über die Vereine
hervor. In dieser Beziehung müsse man der Gefahr zu begegnen
suchen, die daraus erwachse, daß sich in einer demokratischen Ge­
sellschaft immer mehr eine Vereinigung entwickle, welche darauf
ausgche, unter der Maske eines religiösen Institutes eine nach
völliger Unabhängigkeit und voller Autorität ringende Körperschaft
anstecht zu erhalten.
Redner weist dann auf das Eindringen der
CongregationenindasUnterrichtswesen
hin. Diese Congregationen, sagte Waldeck-Rousseau, haben sogar
die Kühnheit, sich über die Anordnungen der kirchlichen Würden­
träger hinwegzusetzen, welche nicht ihre Vasallen werden wollen.
Den Congregationen ist es zuzuschreiben, wenn die Jugend in
zwei Theile zersprengt wird, die neben einander aufwachsen, ohne
sich zu kennen, bis sie sich eines Tages so unähnlich wieder finden,
daß sie Gefahr laufen, sich jenseitig nichtlmehr zu verstehen.
Das sind die Folgen, wenn sich im Staate eine mit ihm rivali-
sirendt Macht aufrichtet.
Waldeck-Rousseau sprach dann ausführlicher über die
Arbeiter- AltersversorgungScassen.—
Die Rede fand großen Beifall.
Der französische Cabinetschef kündigt also zunächst
wieder eine Beamtenrazzia an. Alle ihrer Kirchenmutter
treuen Katholiken sollen Ms ihren Beamtenstellungen
verjagt und fernerhin nur mehr waschechte Jacobiner
angestellt werden; Panamiten-Abkömmlinge werden ver­
muthlich bevorzugt werden. Darüber wird man sich
übrigens im katholischen Lager kaum sehr aufregen.
Denn es ist bekannt, daß die Katholiken selber schon
bisher dem panamitischen Kothmeer möglichst ferne zu
bleiben getrachtet haben.
Waldeck-Rousseau will aber auch sorgen, daß
weiterhin in den Schulen keine Leute mehr herangezogen
werden, die seinen Parteien durch Bethätigung eines
gewissen Reinlichkeitsgefühles Verlegenheiten bereiten.
Er kmn es nicht leiden, daß immerfort noch eine An­
zahl von Leuten sich von dem Drängen und Stoßen
um die großen Futtertröge der Nation ausschließen.
Das verstößt gröblich gegen die demokratische Gleich­
heit aller Staatsbürger. Er hat ganz recht, wenn er
sagt, daß jetzt die Jugend in zwei Theile getheilt
wird, die nebeneinander aufwachsen, ohne sich zu kennen,
bis sie sich eines Tages so unähnlich wieder finden, daß
sie sich gegenseitig nicht mehr verstehen. Das ist that­
sächlich so. Die jungen Leute, denen in den Schulen
Sitte und Anstand und Wohlwollen gegen Jedermann
gelehrt wird, vermögen den Idealismus der Stellen-,
Aemter- und Lieferungsjäger— von gewissen anderen
Idealen zu schweigen— nicht zu begreifen. Auch hier soll
Gleichheit herrschen. Niemand soll eine höhere
Meinung und Auffassung mehr haben, als in den
Ministerbureaux bewilligt wird. Die Humanität, das
rein Menschliche muß in die Politik eingeführt, der
Idealismus daraus verbannt werden.
So will es Waldeck-Roussean. Er hat in der
letzten Zeit diese Aufgabe vernachlässigt. Um der
Weltausstellung willen hat er sich im Kriege gegen
die Ideale der Menschheit Waffenstillstand auferlegt.
Jetzt aber, nachdem man sich mit dem Gelde des Aus­
landes die Taschen gefüllt, jetzt soll der lustige Krieg
für die allgemeine Erniedrigung wieder fortgesetzt, jetzt
die Treibjagd gegen Nomen und Mönche wieder aus­
genommen werden. Und es soll nicht eher geruht
werden, bis die grande nation endgiltig zur Mtzodantv
\ nation erniedrigt worden.
Non der MahUrewegrrng.
Der KatholischconservativeBauern«
verein für Ober- und Mittel st eiermark
(Obmann Hagenhoser, 30.000 Mitglieder) hat auf Gmnd
der Beschlüsse der Bezirkswahlcomites, beziehungsweise der
Delegirtenversammlung derselben, bisher als Candidaten
aufgestellt: 1. Für den Wahlbezirk Judenburg Heim
Franz Neumayer, Bauer in Oberhaus. 2. Für den
Wahlbezirk Bruck Herrn Carl D u l l e r, Bauer in der
Pfarre Göß. 3. Für den Wahlbezirk Umgebung Graz
Herrn Franz Huber, Besitzer in Mönichhof, Pfarre
Stallhosen, und 4. für den Wahlbezirk Feldbach Herrn
Franz Wagner, Bauer in Lüdersdorf. Für den Wahl­
bezirk Hartberg-Weizist wieder Herr Hagenhoser und
für die fünfte Curie Feldbach-Leibnitz rc. Herr Baron
Morsch in Aussicht genommen.
Im Städtebezirk Bruck-Leoben ist die national­
liberale Einigkeit neuerdings hergestellt. Dr. S e e l i g e r
von Frohnleiten erklärt nämlich öffentlich: »Nachdem die
Anhänger der deutschnationalen Partei in Leoben, von
deren Unterstützung ich überzeugt war, öffentlich erklären,
daß sie meine vollständig aus Grund des Programmes der
Deutschen Volkspartei ausgestellte Candidatur nicht unter­
stützen» sondern ihre Stimmen dem HerrnA.Walz geben werden,
wenngleich sie mit demselben, was ausdrücklich erklärt
wird, nicht in allen Puncten übereinstimmen» so ziehe ich,
da eine der HauptvorauKsetzungen meiner Candidatur ent­
fallen ist, dieselbe hiemit zurück.« Consequenterweise müßten
jetzt die deutschnationalen Leovener auch ihre Erklärung für
Walz wieder zurückziehen.
Auch ein anderes Unwetter, das den Grazer Parteihäuptern
drohte, hat sich wieder in Wohlgefallen aufgelöst. Baron
Rokitansky erklärt,daß derbewußte Artikel seines Blattes ohne
sein Vorwissen in seiner Abwesenheit erschienen und daß er
damit nicht ganz einverstanden sei. Der Artikel sei dem
»Dorfboten« des Herrn Reitterer in Budweis entnommen.
Er, Rokitansky, stimme zwar im großen Ganzen dem Inhalte
des Artikels zu, nur bezüglich der Stelle, wo
es sich um eine Unterordnung des nationalen
Momentes gegenüber dem wirthschastlichen handelt,
sei er nicht mit Reitterer einverstanden, sondern hege viel­
mehr die Ansicht, daß beide Momente als gleich-
w erth i ge zu bestachten seien, umsomehr, als der wirth-
schaftliche Kampf des deutschen Bauernstandes von vor­
züglich nationaler Bedeutung sei. Also sie haben sich
wieder, der Baron Rokitansky und das »Grazer Tag­
blatt«.
Der deutschfortschrittliche Wahl-Ausschuß in Brünn
hat einstimmig beschlossen, die bisherigen Abgeordneten
Baron d'E l v e r t und Dr. L e ch e r neuerdings als
Candidaten für die beiden Reichsrathsmcmdate der Stadt
Brünn aufzustellen.— Dieser Tage verlautete, daß die
Deutschfortschrittlichen daran dächten, Dr. Lecher als Nach­
folger Professor Pfersche's in den Städten Aussig, Karbitz,
Teplitz rc. gegen den deutschradicalen Candidaten Doctor
Eisenkolb ins Treffen zu führen.
PotMschr Chronik.
Wie«, 29. October. (Die gemeinsame«
Minister-Conferenzen.) -Das heute er­
schienene Communique sagt: »Im Ministerium des Aeußern
fand heute unter dem Vorsitze des Ministers des Aeußern,
Grafen Goluchowski, abermals eine gemeinsame Minister-
Conferenz über die Frage der bosnischen Bahnen statt,
an welcher außer dem gemeinsamen Finanzminister die
beiderseitigen Ministerprästdenten, Finanzminister und
Handelsminister, sowie der k. k. Eisenbahnminister thetl-
nahmen. In den bisher stattgehabten Berathungen wurde
über wesentliche Fragen eine Einigung erzielt. AnderersettS
blieben einige Anstäge in srmponso, deren Erledigung
einer Schlußconferenz vorbehalten wurde.
Diese Schlußconferenz wird, da die ungarischen Minist«
mit Rücksicht auf die bevorstehenden Verhandlungen im
Parlamente nach Budapest abreisen mußten, in den nächsten
Tagen abgehalten werden.«


[ 2023-06-29 10:49:07.278 - 19001030 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Dienstag
Sonach war das K r i e g S m i n i st e r iu m auch
kl der heutigen Conferenz nicht vertreten, was zu
constatiren insoferne von Belang ist, als einige Blätter
darüber streiten, ob der Kriegsminister auf Seite des
Herrn v. Szell oder des Herrn v. Körber steht. DaS
Kriegsministerium— muß man annehmen— hat sich vom
ganzen Streite zurückgezogen.
Nach der gestrigen Conferenz wurde Graf Goln-
chowski von Sr. Majestät dem Kaiser in besonderer
Audienz empfangen. Im Laufe des Nachmittags conferirte
Ministerpräsident Dr. v. Körber mit dem ungarischen
Ministerpräsidenten v. Szell längere Zeit »über laufende
Angelegenheiten«.
Wie», 29. October. (Dr. Jska, die »Arbeiter-
Zeitung« und die »Clericalen«.) In der Jeru­
salemgasse in Prag besteht seit Kurzem eine altkatholische
Capelle, an welche der oftgenannte excommunicirte katho­
lische Priester und nunmehrige altkatholische Geistliche
Dr. Jska als Seelsorger berufen wurde. Die böhmische
Statthalterei aber hat diese Berufung nicht bestätigt und
diese Thatsache dem altkatholischen Synodalrathe in Warns­
dorf mitgetheilt, dazu bemerkend, daß Dr. Jska zur Ab­
haltung gottesdienstlicher Handlungen in dieser Capelle
nicht berechtigt sei. Eine gleiche Verständigung erhielt auch
Dr.Jska, welchergegenseine Nichtbestätigung denRecursergriff.
Der Warnsdorfer altkatholische Synodalrath war nun der
Meinung, daß Dr. Jska vor Erledigung seines Recurses
und vor seiner Bestätigung als Seelsorger zwar gewisse
seelsorgliche Functionen, wie z. B. Eheschließungen, nicht
verrichten dürfe, daß er aber, da er ein von seiner kirch­
lichen Oberbehörbe anerkannter Geistlicher sei, andere
gottesdienstliche Handlungen, wie das Messelesen, vollziehen
könne. Diese Auffassung theilte der altkatholische Synodalrach
einerseits der böhmischen Statthalterei und andererseits dem
Dr. Jska mit. Daraufhin las dieser am Sonntag Früh eine
Messe. Offenbar stimmte die Statthalterei mit der Auf­
fassung des SynodalratheS über die Befugnisse des nicht-
bestätigten altkacholischen Geistlichen nicht überein; denn es
erschienen Wachleute, von einem Beamten geführt, in der
Capelle, und dieser forderte Dr. Jska auf, das Lesen der
Messe sofort einzustellen. Als Letzterer erklärte, dies nach
den Vorschriften seiner Religionsgefellschaft nicht zu dürfen,
außer er würde verhaftet, wurde die Verhaftung vor­
genommen, und Dr Jska auf das Polizeicommiffariat ge­
bracht, wo mit ihm ein Protokoll aufgenommen wurde.
Sobald dies geschehen war, begab sich Dr. Jska wieder
in die Capelle und fuhr im Messelesen fort, bis wieder
Beamte erschienen, die ihn abermals auf daS Poltzei-
commiffariat fiihrten. Dort erklärte er, auch am
Allerheiligenlage und an den folgenden Sonntagen
und Festen die Messe lesen zu wollen.
Daraufhin wurde er zwar entlassen; aber die Capelle
wird seither polizeilich überwacht.— Ueber diese Vorgänge
brachten die hiesigen Blätter kürzere und längere Berichte,
Md nach ihnen wurde die vorstehende Darstellung zu­
sammengestellt. Wie man sieht, handelt eS sich um die
verschiedene Interpretation gesetzlicher Bestimmungen einer­
seits durch die böhmische Statthalterei und anderersests
durch den altkatholischen Synodalrath, und da Dr. Jska
der Auffassung der politischen Behörde entgegenhandelte,
so ging diese gegen ihn vor und verhinderte Hand­
lungen, die nach ihrer Ansicht ungesetzlich waren.
Trotz dieser klaren Sachlage will die »Arbeiter-Ztg.«
wiffen, daß die Finger der »unduldsamen Clericalen« dabei
im Spiele waren. Die liberale Gesetzgebung hat der katho­
lischen Kirche in Oesterreich genug Abbruch gethm, und
selbst wenn die Katholiken darauf beständen, daß diese
liberalen Gesetze nicht durch einen altkatholischen Synodal­
rath zum Schaden Mserer Kirche ausgelegt und durch
einen Dr.Jska verletzt würden, dürfte man den »Clericalen«
nicht Unduldsamkeit vorwerfen. Es dürfen doch auch die
»Clericalen« ihre Rechte vertheidigen.
Wien, 29. October. (Eine Rede Skard a's.)
Bei dem gestrigen Gründungsfeste des politischen Vereines
für Wittingau hielt der Obmann des Executivcomites
der czechischen Reichsraths- und Landtagsabgeordneten,
Dr. Skarda, eine Rede, in welcher er dem Cabinet
Körber hauptsächlich wegen der Aufhebung des Restes der
Sprachmverordmmgen den Charakter der Neutralität ab­
sprach Md beifügte, eine solche Regierung besitze nicht die
in schweren Krisen nochwendige Autorität. Er meinte dann
Wester:
Im mnen Reichsrathe empfehle sich den czechischen Ab­
geordnete« die Politik der freien Hand, durch welche jedoch ein
Zusammengehen mit den Parteien der bisherigen Rechten in con-
creten Fragen nicht ausgeschlossen fei. Den Verband der Rechts­
parteien begrüßt der Redner als Gegengewicht gegen die deutsche
Gemeinbnrgfchast. Solange nicht ein System voller Gleich­
berechtigung und unverkürzter, auf verläßlichen Garantien be­
ruhenden Gerechtigkeit für alle Völker zur That werden wird,
muß daS czechische Volk in der Opposition verbleiben. Die
Form dieses Widerstandes werden die Abgeordneten selbst den
Umständen gemäß zu bestimmen haben. Sie werden eine solche
wählen» welche dem eigenen Volke vorthellhaft ist und nicht den
Gegner stärkt. Redner gehöre nicht zu Jenen, welche den Zu­
sammenbruch Oesterreichs prophezeien. Oesterreich habe seine
Mission noch nicht erfüllt. Noch harren seiner große Aufgaben.
Soll «8 stark und mächtig sein, so muß eS dem Fluche feine,
»Das Vaterland.«
Vergangenheit, der Favoristrunz der Minorität und der Zurück­
setzung seiner Slaven entsagen. Es muß seinen eigenen Staats­
gedanken: gleiches Recht und gleiche Wege für Alle zur Durch­
führung bringen. Seine Beschaffenheit drängt gerade­
zu zum Föderalismus. Alles, wessen der Staat zu
seiner Großmachtstellung bedarf, auswärtige, militärische
handelspolitische und andere Angelegenheiten werden die König­
reiche und Länder gerne der gemeinsamen Leitung der Central­
macht überlassen. Der nationale Strett zwischen den beiden,
Böhmen bewohnenden Völkern soll von ihnen allew im Land­
tage geschlichtet werden« Die Czechen sind bereit, Garantien zum
Schutze der Minorität zu bieten. Früher jedoch müsse das
gleiche Recht der Majorität sichergestellt weihen. Mt, jenen
Deutschen, welche Vorrechte und Vorherrschaft anstreben, fct
keine Verständigung möglich. Eine Revision an Haupt und
Gliedern sei unerläßlich. Die Czechen wissen, daß dies nicht
über Nacht, sondern nur im Wege einer conseauenten und all-
mäligen Entwicklung geschehen könne und wollen bereitwillig an
der Gesundung Oesterreichs mitwirken. Das setze jedoch voran?,
daß es als gleichberechtigter Factor angesehen und ihm Mes
zutheil werbe, was ihm nach Recht gebührt, und daß an der
Spitze der Verwaltung eine Regierung steht, deren Zusammen­
setzung der Theilnahme aller nationalpolitischen Elemente ent­
spricht. Eine solche ist die gegenwärtige Regierung nicht. Das
czechische Volk fürchtet nicht die Zukunft. Es wird opferbereit
mitarbeiten an der Hebung des Staatsganzen, eS befitzt jedoch
auch Kraft genug, nm feine Ehre und Würde zu vertheidigen,
solange es bedrückt und erniedrigt wird.
Wien, 29. October. (DaS Dentschthnm durch
einen Slovenen gerettet.) DaS »Grazer Volksblatt«
erzählt: In Mureck war letzten Donnerstag für die Bezirks-
Vertretung die Wahl des Obmannes, dessen Stellvertreters, sowie
der Bezirks-Ausschüsse. Zur Wahl sind zwei gleich große Gruppen,
nämlich sechzehn Conservative und sechzehn Deutschnationale er­
schienen. Zur Wahl des Obmannes mußten drei Wahl­
gänge vorgenommen werden, worauf durch das Los Herr
D. Krautgasser als gewählt erschien. Bei den Wahlen
des Bezirks-Ausschusses hat sich einer aus unserer Partei mit
Namen Carl Pievetz, ein Slovene, mit den Deutschnationalen ver­
bunden und ist unsere Partei infolgedessen ganz unterlegen.
Hoffentlich wird infolge dieses Sieges die etwas wankelmüthige
Gemeindevertretung von Mnreck zu Ehren dieses Slovenen den
Bismarckplatz in Mureck auf den Name« Pievetzplatz umtaufen.
Ungar«. (Aeußerungen Darany i's.) Der
Finanz-Ausschuß des Abgeordnetenhauses begann heute die Be­
rathung des Voranschlages des Ackerbaumimsteriums. In Be­
antwortung verschiedener Anfragen erklärte Ackerbaummister
Dr. Daranyi, daß die anderen Mitglieder der Regierung
Verfügungen getroffen haben, um ihn in der Frage der Ein- und
Auswanderung zu unterstützen.— I« Betreff des Genossenschafts­
wesens habe die Legislative entschieden. Damit, daß wir vor­
sichtig seien und von den Genossenschaften jeden konfessionellen
Hatz fernhalten, sei auch Redner einverstanden: aber die Idee
der Genossenschaften selbst fallen zu lasten, wäre so viel, als den
kleinen Mann der letzten Hoffnung berauben.
Die Getreideverwerthungs- Genossenschaften haben sich
auch im Auslande, und wen« auch nicht überall, so doch
in Deutschland bewährt und das Beffpiel des Auslandes
spreche noch überzeugender für die VerstcherungS-Genossenschasten.
Auch erbedauere es, daß im politischen sowie imwirthschastlichen
Leben gewisle Schlagwortc vorbanden seien; die Hauptsache
aber sei, das; gewisse Auswüchse vermieden werden. Die
Colonisatiom Vorlage werbe noch heuer dem Parlamente
zugehen; diese Vorlage werde eine solche fein, daß sie das ganze
Hans bestiedigen werde.
Deutschland.
Die Discuffion über die Affaire Woedtke-
PosadowSky dauert in der deutschen Presse fort. Die
»Leipziger Volks-Ztg.« bemerkt zu dem »Geftändniß der
Regierung« in der »Berliner Correspondenz«, daß der Fall
Woedtke aus dem Jahre 1899 thatsächlich nicht der erste
Fall war, daß der Brief des GeneralfecretärS B u e ck
thatsächlich vom 3. August 1898 datirt war, also lange
vor dem Fall, über welchen die Regienmg Aufklärung
gegeben hat, geschrieben wurde. DaS socialdemokratische
Blatt verlangt nun Ausknnft über diesen Fall, in
welchem es sich um andere noch nicht eingestandene agita­
torische Zwecke handelte Md kündigt an, daß Graf Posa-
dowsky im Reichstag z» einer Auskunft wird genöthigt
werden. Die »Germania« schließt ihren Sonntagsarttkel
über die Angelegenheit folgendermaßen:
Gewiß hat der Mßgriff unverzeihlicher Art dessen sich Herr
v. Woedtke schuldig gemacht hat— die »National-Ztg.« spricht
tendenziöierweisr noch immer ohne Einschränkung vom »Reichs­
amt des Innern«—dersocialdemokratischenAgitation
einen großen Dienst geleistet. Aber mitschuldig an dieser
Dienstleistung ist Herr Bueck, der das -etwas eigenthümliche Ver­
langen« nicht sofort zurückgewiesen hat, mitschuldig auch die
Mitglieder des CentralverbandeS deutscher Industrieller, welche
die 12.000 Mark aufgebracht haben, mitschuldig namentlich der
Einsender des Bueck'schen Briefes an die -Leipziger Volks-Ztg... Da
die »lumpige« Summe von 12.000 Mark für die Großindustrie
wenig mehr als ein »Trinkgeld« bedeutet, zmnal Excellenz Krupp
oder wohl eher Herr Jencke allein 0000 Mark hergegeben hat, so
kann eS nach diesem Vorbilde nur ein kleiner Kreis von Indu­
striellen sein, an welche Herr Bueck sein Schreiben gerichtet hat
und aus welchem Kreise eine Abschrift des Bueck'schen Schreibens
an die Leipziger VolkSzeitnng gelangt ist. Warum ist denn
Herr Bueck so schweigsam?
Die CentrumSpartei ist in diese »Affaire« gar nicht
verwickelt, wir können uns derselben mit vollster Unbefangenheit
entgegenstellen, und wir thun dies, wenn wir gegenüber einer
einseitigen Darstellung und Ausbeutung dieses Falles eine weitere
objective Aufklärnng nach allen Seiten hin verlangen.
Dir Vorgänge irr Masten.
Die heute Ms China eingetrofferim Meldungen find
ziemlich langweiliger Natur. Die »Pol. Corr.« berichtet,
daß der neue koreanische Gesandte in Tokio, C h o-
P i u n g- S i k, bald nach seiner Ankunft in Tokio der
SS. Ootoder 1900 Nummer 298
japanischen Regierung daS Ersuchen seines Herrschers über­
mittelt hat, Japan möge einer Neuttalisirung Koreas,
etwa nach belgischem Muster, seine Geneigtheit und Unter­
stützung leihen. Die Stellungnahme der japanischen Presse
zu dieser ruchbar gewordenen Angelegenheit zeigte sofort,
daß die japanische Regierung nicht gesonnen ist, diesem
Wunsche zu entsprechen. ES bestätigte sich denn auch bald,
daß daS erwähnte Anliegen seitens Japans eine ent­
schiedene Ablehnung erfahren hat.
(Telegr. des »Corr.-Bnr.«)
Der Kaiserin-Witwe fehlt nur— Veld.
London, 29. October. (MeldMg des »Reuter'schea
Bureau«.) Die ch i n e sis ch e G e f a nd tschüft theilt
mit, sie habe am 16.d.M. ein Telegramm mit der Nachricht
erhalten, daß die Kaiserin-Witwe in Tunkwan
am Gelben Flusse, angekommen sei und der kaiserliche Hof
sich noch dort befinde. Ueber die Mgebliche Erkrankung
der Kaiserin erhielt die Gesandtschaft keine Nachricht und
meint, die Meldung müsse sich auf einen vor der Abreise
des Hofes nach Taiyuenfu liegenden Zeitpunct beziehen,
dürfe also nicht so aufgefaßt werden, alS ob der Hof
dorthin zurückgekehrt wäre.
Der »Standard« meldet aus Shanghai vom
Gestrigen, daß die Kaiserin-Witwe einen Sp ecial-
commissär damit beauftragt habe, alle Gelder, die er
aus den Provinzialschätzen Central- und SüdchiuaS auf­
treiben könne, zu sammeln.
Ans Peking.
London, 29. October. »Times« melden vom
26. d. M. aus Peking: Heute fand eine Conferenz
der fremden Gesandten statt. Es wurde be-
schloffen, der Listeder sieben Beamten, deren
Hinrichtung von Frmkreich gefordert worden war,
noch die Namen der Prinzen Ii Md Ain-Gnie»
hinzuzufügen.
In einem wetteren kaiserlichen Edict wird
der Versuch gemacht, die Mächte zu versöhnen durch die
Anordnung weiterer Bestrafung schul-
digerMinister.
Die Expedition «ach Poatingf«.
Berlin, 29. October. Aus Paotingfu wird
berichtet, daß der die verbündeten Truppen befehligende
Officier, gerührt durch Erzählungen befreiter
Missionäre über die grausame Behandlung, dm
Provinzialschatzmeister als Hauptschuldigen
festgenommen habe. Hier hofft man immer noch, daß die
Verdündetm eine heilsame Bestrafung über die Stadt ver­
hängen werden.
London, 29. October. »Reuter's Office« meldet
aus Paotingfu vom 23. d. M.: Deutsche, ftanzöstsche
und italienische Truppen haben Paotingfu besetzt. Die
britische Abtheilung lagert im Norden der Stadt. Der fest­
genommene Provinzialschatzmeister wird von
einer Commiffion abgeurtheilt werden, welcher BMoud
als Präsident, Major Brixcn, die Oberste Camfeh und
Salsa, sowie Jameson als Dolmetsch angehören. Bezüg­
lich deS Schicksals Paotingfus werden die Befehle des
Grafen Waldersee erwartet.
Aus Deutschchina.
Berlin, 29. October. (Meldung des »Wolff'schm
Bureau.«) Der Gouverneur von Kiao-
Tschau telegraphirt: Das Dorf K e l a n, welches am
23. d. M. gestürmt wurde, war der Sammel-
punctderA u früh rer desHauli -Di stricte s.
Die Erstürmung zeigte eine gute Wirkung, indem die Be­
wohner der übrigen befestigten Dörfer die Wälle nieder­
reißen und die Waffen ausliefern. Es dürste jetzt wieder
Ruhe eintreten, so daß die Bahnarbeiten werdm
fortgesetzt werden können.
Verschiedene Nachrichten.
London, 29. October. Die »Times« meldm vom
Gestrigm auS Shanghai: Chinesischen Berichtm zu­
folge hat der Gouverneur von Schaust, Du-Shien, der
die NiedermetzelMg der Missionäre angeordnet hat, einm
Selbstmord verübt.
Wie die »Times« aus New York melden, wirk
dort der Nachricht, daß der Staatssecretär on den amerika­
nischen Gesandten in Peking auch einen auf Schieds­
spruch hinzielenden Beisatz gesandt habe, kein Glauben
beigemeffeu.
»Daily Mail« meldet aus Hongkong: Kaiser­
liche Truppen und Landlente haben bei
Samtanchuk (?) die Aufständischen geschlagm und
600 getödtet. Die Aufständischm ziehm sich jetzt zurück.
»Daily News« berichtm a«8 Shanghai, daß
der kaiserliche Hos in Sknganfu ein-
gettoffen ist.
Vom Koerenkriege.
Die englischen Waffen haben wieder Unglück. Die
B o e r e n wachsen überall wieder aus dem Bodm.— Es steht
mnmehr fest, daß Präsident Krüger auf seiner Reise
nach Europa, dem Wunsche Dr. L e y d s' Rechnung wagend,
in Marseille landen und daß er dort von verschiedmm


[ 2023-06-29 10:49:07.278 - 19001030 - Seite 3 ]
Nummer 29b
Wien, Dienstag
30. October 1900
Privaten festlich empfangen werden wird. Die französische
Regierung hat, wie die »Pol. Corr.« meldet, in dieser
Angelegenheit bisher keinen Beschluß gefaßt. Dr. Leyds
reist zur Begrüßung des Präsidenten Krüger nach Port
Said. Wie verlautet, begibt sich Herr Krüger von Marseille
nach Bern und von dort nach dem Haag. Von seiner Ab­
sicht, auch nach Paris zu kommen, ist daselbst, vorläufig
wenigstens, nichts bekannt.
(Telegr. des »Corr^Bur.«)
London, 29. October. »Daily Mail« meldet aus
Capstadt vom 27. d. M.: Die C a p p o l i z e i-
truppen gerielhen am 24. d. M. in der Nähe von
H o o p st a a d mit zwei Boerencommandos in ein ernstes
Gefecht. Die englischen Truppen hatten zwei Schnellfeuer-
Maximgeschütze. Die Boeren, unter Dutoit, Viljoen,
Potgieter und Devillier griffen in der Stärke von
10:1 Mann zweimal an, umzingelten die englischen
Truppen allmälig, indem sie ihnen große Verluste bei­
brachten, und richteten ihr Feuer hauptsächlich auf die
Maximgeschütze, die aufgegeben wurden. Die Polizei­
truppen wurden kurz vor Eintritt der Dunkelheit durch
I e o m a n r y's verstärkt. Die Engländer hatten
7 Todte und 11 Verwundete. 15 Engländer wurden ge­
fangen genommen. Die Boeren haben fünfzehn-
tausend Mann im Felde, davon die Hälfte in der
Oranje-Riverscolonie.
London, 29. October. Lord Roberts tele-
graphirt aus Prätoria unter dem Heutigen: Comman­
dant Dewet bemühte sich, nachdem ihm General Barton
am 25. d. M. bei Frederikstad übel mitgespielt hatte, den
Baal wieder zu überschreiten. Ta er den Weg versperrt
fand, ging er nach Lindequesdrift weiter. In der Nähe
von Rensburgdrift stellte sich ihm General Knox ent­
gegen. Die Boeren suchten nach Südosten zu entkommen,
aber die von Knox entsandten berittenen Truppen baten
ihnen die Spitze. Die Boeren wendeten sich nach Parys.
Sie hatten starke Verluste und ließen zwei Geschütze und
drei Wagen in den Händen des Generals Knox. Die
einbrechende Dunkelheit und ein heftiger Sturm setzten
der Verfolgung ein Ziel. Die Engländer erlitten keine
Verluste.
London, 29. Oktober. Amtlich. Prinz Christian
Victor von Schleswig-Holstein (Major in
der englischen Armee) ist in Prätoria an Unterleibstyphus
gestorben.
Trlrgramrnr drs rTorr.-Knr.«
Ei» Handelskammerjnbilärrm.
Brünn, 29. October. Die Handels- und Gewerbekammer
hielt heute aus Anlaß ihres fünfzigjährigen Bestandes eine feier­
liche Sitzung ab. Kammerpräsident Ritter v. G o mp er z hielt
die Festrede. Unter lebhaftem Bellall der Kammermilgliedcr wurde
der Präsident ermächtigt, an Se. Majestät den Kaiser ein
tzuldigmigstelegramm abzusenden. Der Präsident schloß seine
Rede mit begeistert aufgenommenen Hochrufen aus Se. Majestä;
den K a i f e r. Wcepräsident Ritter v. S ch ö l l e r hob die
großen Verdienste hervor, welche sich Präsident Ritter von
Gomperz, der seit 28 Jahren an der Spitze der Kammer steht,
erworben hat.— Handelsminister Frhr. v. Call sandte ein
Beglückwünschungstelegramm.— DaS abgesendete HuldigungS-
telegramw hat folgenden Wortlaut: -Die am heutigen Tage
zur Feier der vor fünfzig Jahren stattgefundenen ersten Constituirung
der Brunner Handels- und Gewerbekammer versammelten aller­
getreuesten Kammermitglieder bitten, von tiefster Ehrfurcht durch­
drungen, Ew. kaiserliche und königliche apostolische Majestät
wollen geruhen, für die durch die Weisheit Ew. Maiestüt ge­
schaffene Institution der Handels- und Gewerbekammer,
sowie für die dem Handel und Gewerbe unseres Kammerbezirkes
jederzeit gewährte allerhöchste Fürsorge den huldigend« tief­
gefühlten Dank der Brünner Handels- und Gewerbekammer
zugleich mit der Versicherung unverbrüchlicher Treue und Hin­
gebung allergnädigst entgegenzunehmen. Gott erhalte, beschütze
und segne Ew. Majestät!«
Pilgerempfang.
Rom, 29. October. Der Papst empfing heute in
der Peterskirche zahlreiche Pilger, darunter etwa hundert
auS Galizien.
Rückkehr von englische« Freiwilligen.
London, 29. October. Anläßlich der Rückkehr der
City-Freiwilligen vom Kriegsschauplätze feierte heute ganz
London. Die Freiwilligen nmrschirten unter betäubenden
Zurufen einer ungeheueren Menschenmenge durch die
Straßen. Menschenmaffen durchbrachen die Reihen der Frei­
willigen, wobei viele Personen zu Boden gerissen, n i e d e r-
g etreten und verletzt wurden. Man befürchtet, daß auch
schwere Verletzungen vorgekommen sind. Der
Prinz von Wales sah vom Marlborough-House aus
den Zug defiliren.
Bauernrevolte in Rnmänien.
Bukarest, 29. October. Wie die Blätter melden,
kam etz in dem Dorfe Buda, District Rimnic, infolge
der Einhebung der neuen Alkoholsteuer zu Ruhe­
störungen. Ein zur Herstellung der Ruhe requirirtes
Truppendetachement wurde von den Bauern angegriffen und
war gezwungen, von der Schußwaffe Gebrauch zu machen.
Wie verlautet, wurden drei Bauern getödtet.
Bukarest, 29. October. Die »Agence Romaine«
meldet: Die Nachricht von im Dorfe Buda anläßlich der
»Das Vsdsr-1sriol.k
Vorkehrungen zur Einhebung der neuen Alkoholstener vor­
gekommenen Ruhestönmgen wird o f f i c i e l l be­
stätigt. Das erste Opfer der Unruhen war der
U n t e r p r ä f e c t, der, von den Bauern verfolgt, einem
Herzschlage erlag. Das zur Herstellung der Ruhe herbei­
gerufene Militär wurde mit Steinen beworfen und mit
Stöcken angegriffen, wobei der commandirende
Hauptmann, sowie mehrere Soldaten
schwer verletzt wurden. Das Militär machte,
gemäß der Vorschriften des Militärreglegments, zu seiner
Vertheidigung von der Waffe Gebrauch. Drei
Bauern wurden getödtet und sieben verwundet.
Hierauf trat wieder Ruhe ein. Der Generalprocurator
des Galatzer Gerichtshofes wurde mit der Unter-
suchüng an Ort und Stelle betraut. Eine aus anderen
Gemeinden desselben Bezirkes, sowie aus anderen
Bezirken gemeldete Bewegung wurde, ohne daß ein
Einschreiten nothwendig gewesen wäre, unterdrückt.
Die Regierung beschloß, gegen die Bauem Nachsicht
walten zu lassen, gegen die intellectuelleu Urheber der Be­
wegung jedoch mit größter Strenge vorzugehen.
Die bulgarische Thronrede.
Sophia, 28. October. Die ordentliche
Session des Sabranje wurde heute vom
Fürsten Ferdinand in feierlicher Weise mit einer
Thronrede eröffnet, in welcher es heißt: Die Be­
ziehungen Bulgariens zum souzeränen Staate und zu Ruß­
land, der Befreierin Bulgariens, sowie zu allen übrigen
Großmächten und den benachbarten Staaten seien loyale
und freundschaftliche.
Bon de« Philippinen.
'Washington, 29. October. (»Reuter«-Meldung.)
Einer Depesche aus M a n i l l a zufolge Wurde eine ameri­
kanische Truppenabtheilung von 400 mit
Gewehren bewaffneten, unter dem Befehl« eines Weißen
stehenden Aufständischen angegriffen. Nach einem
zweistündigem Gefechte schlugen die Amerikaner die Auf­
ständischen zurück; von letztere» wurden 75 getödtet. Die
Amerikaner hatten unerhebliche Verluste.
Eine deutsche Kohlenstalion?
Newyork, 29. October. »Newyork Herald« ver­
öffentlicht nachstehendes Telegramm aus Port ofSpain:
Es geht das Gerücht, die venezolanische Regierung
erwäge, ob es angebracht sei, die Insel Margarita als
Kohlenstation an Deutschland auf 99 Jahre zu verpachten.
— Hiezu bemerkt das Blatt in einer aus Washington
datirten Depesche, jeder Versuch seilens Deutschlands, auf
venezolanischem Gebiete eine Kohlenstation zu errichten,
würde auf den Widerstand der Unions-
staqten stoßen.
Die Königin Victoria— Kaiserin des
britischen Reiches.
Sidnay, 28. October. Der Premierminister von
Neusüdwales, Ly ne, hielt bei einer von denD rutschen
veranstalteten Festlichkeit eine Ansprache, in welcher er die
Versammlung zu den zwischen England und dem Deutschen
Reiche bestehenden freundlichen Beziehungen und zu dem
Einverständnisse der beiden Staaten in der chinesischen An­
gelegenheit beglückwünschte. Dieser Umstand und die freund­
liche Haltung Fran reichs ließen ein dauerndes, ungestörtes
Zusammenwirken der verbündeten Mächte in China voraus­
sehen. Auf die Auslassungen Chamberlai n's bezüglich
der RcichSeinheit hinweisend, machte der Premierminister
den Vorschlag, daß der Königin der Titel einer »Kaiserin
des britischen Reiches« angelragen werde, welches dann alle
Colonien und abhängigen Gebiete umfassen würde.
Berlin, 29. October. Dem Vernehmen nach wurde
der wirkliche Geheime Legationsrath v. Mühlberg zum
Unter st aatssecretär des Auswärtigen Amtes
ernannt.
PenS, 29. October. Der Sinke im hiesigen Kohlenbecken
breitet sich aus. Es wird überall gefeiert. In einigen Gruben
kam eS Nachts zu R u h e st ö r u n g e n, wobei Gendarmerie
einschritt und mehrere Verhaftungen wegen Verhinderung von
Arbeitswilligen an der Arbeit vornahm.
St. Petersburg, 29. October. Zum Vice-
prästdenten des Wirthschaftsdepartements des finnländischen
Senats wurde an Stelle des Senators Tudeer, Jäger­
meister Linder emannt.
Pt. Petersburg, 29. October. Die zur Bekämpfung der
Pest eingesetzte Commission gibt im »Regierungsanzeiger« bekannt,
daß Bender-Buschehr, Bender-Abbas und die Insel Kisciem im
persischen Meerbusen p e st f r e i sind.
Eonftantinopel, 28. October. Der russische Bot­
schafter Sinowjeff ist, einer Einladung des Kaisers
Nikolaus folgend, heute Abends nach Livadia abgereist.
Die türkische Mission wird demnächst folgen.
Evnstantinopel, 29. October. Wie amtlich ver­
lautbart wird, verlieh der Sultan dem serbischen
Ministerpräsidenten Jovanovic den Großcordon des
Osmanje-OrdcnS und den übrigen Mitgliedern des serbi­
schen CabinetS den Großcordon des Medschidje-Ordens.
gelte 8
Tagrsnachrichlrn.
Wien. 29. Oktober.>
Kalender für Mittwoch, de« 31. October 1S«0:
Katholiken: Wolfgang. Fasttag. Fleischspeisen erlaubt.
Griechen (18. October): Lucas. Sonnenaufgang: 6 Uhr
45 Minuten Morgens. Sonnenuntergang: 4 Uhr 43 Minute»
Abends. MondeSausgang: 1 Uhr 4 Mnuten AbendS. Mondes-
uutergang: 11 Uhr 34 Minulen Abends.
Die UrrmSlnng im Kaiser-Hanse.
Um 2 Uhr Nachmittags hat bei Ihren k. Hoheiten
dem Herrn Erzherzog Rainer und der Frau Erzherzogin
Marie ein Fanülieiidiner stattgefunden. DaS neuvermälte
hole Paar Herzog Robert und Herzogin Maria
Raineria von Württemberg, sowie die nächsten
Mitglieder der beiden Familien nahmen SN dem
Tiner theil.
Um 3 Uhr 35 Minuten Nachmittags ist das junge
Ehepaar mit dem Schnellzuge der Westbahn nach Traun­
kirchen und von dort nach der nahegelegenen Villa Buch­
berg abgereist. Zur Verabschiedung hatten sich die An­
gehörigen des herzoglichen Paares im Bahnhöfe ein­
gefunden. Mit demselben Zuge hat sich Se. k. Hoheit
der Herr Erzherzog Franz Salvator nach Wallsee
begeben.
Während der heutigen Vermälungsfeier wurde Se. Excellenz
der Oberceremonienmeister G. d. C. Graf H u n y a d y von einem
vorübergehenden Unwohlsein befallen, so daß er auf die Bot-
schafterstiege treten mußte. Um den einer Ohnmacht Nahen be­
mühte sich Leibarzt Dr. Kerzl. Graf Hunyady erholte sich Salb
wieder, so daß er dann wieder in die Hosburapfarrkirche zurück­
kehren und der Vermälungsfeier bis zum Schluffe beiwohnen
konnte.
* I Hofnachricht.ss Ihre k. Hoheit die Prinzessin
Mary von H a n n o v e r ist heute von Gmunden nach
Italien abgereist.
*| Prinz Max von Sachsen.^ Wie gemeldet
wird, hat Se. k. Hoheit Prinz Max von Sachsen
am letzten Montag als Professor an der theologischen Fa-
cultät in Freiburg in der Schweiz, seine Vorlesungen über
die Liturgie der heiligen Messe und des Breviers eröffnet.
Dieselben finden in wöchentlich zwei Stunden statt. Außer­
dem liest der Prinz in einer Stunde über die Quellen deS
canonischen Rechts. Beides in lateinischer Sprache.
* sPersonalnachrichten.^ Se. Excellenz der
ungarische LandeSvertheidigungS-Minister FZM. Frhr. von
F e j e r v a r y ist heute Nachmittags von hier nach
Budapest abgereist.— Se. Durchlaucht der deutsche Bot­
schafter in Wien, Fürst zu Eulenburg, begibt sich
Mittwoch nach Liebenberg, wo seine Familie weilt.—
Der Präsident des Oesterreichischen Lloyd, Frhr. von
Kalchberg, traf heute Früh hier ein.
* ^Auszeichnung einer Nonne.Z Durch allerhöchste
Entschließung wurde der Oberin des Kalocsaer Notredame-KlostrrS
Maria Theresia Franz, als Anerkennung ihrer auf dem Ge­
biete des Unterrichtswesens erworbenen Verdienste das goldene
Verdienstkrcuz mit der Krone verliehen.
* fTodesfälle.f Gestern, Sonntag, ist hier Marie Freiin
v. L e d e r e r, geborene Edle v. Czerny, im 75. Lebensjahre ge­
storben. Sie war die Mutter des Rittmeisters und Kammer­
vorstehers des Herrn Erzherzogs Franz Salvator, Hugo Frhrn.
v. Lederer. Die Leiche wird Dienstag, 30. d. M., 2 Uhr Nach­
mittags, vom Trauerhause, Wiedner Hauptstraße Nr. 40, in die
Pfarrkirche zu den heiligen Schutzengeln (Paulanern) gefühlt, da­
selbst feierlichst eingesegnet und sodann nach Rodaun überführt und
nach nochmaliger Einsegnung am OriSsriedhose in der Familien­
gruft beigesetzt.— Wie aus Budapest gemeldet wird, ist daselbst
die Sternkreuz-Ordensdame Frau Victor« Dubravitzky von
Dubravitza, gebor.ne Ferenczy v. Vecseszek, eine Schwester der
Sternkreuz-Ordensdame Frau Jda v. Ferenczy plötzlich infolge
Herzschlages gestorben.— Am 28. d. M. ist in seiner Tiroler
Heimat der Bildhauer Joseph Gasser Ritter v. Valhorn plötz­
lich an Gehirnblutschlag verschieden. Er war am 25. December
1826 zu Prägarten in Tirol geboren und hat demnach ein Alter
von nahezu 74 Jahren erreicht. Zahlreiche Schöpftmgen Gaffer's,
insbesondere figurale Werke, die er im Aufträge Sr. Majestät des
Kaisers, dann für Kirchen re. ausgeführt hatte, befinden sich be­
kanntlich in Wien.— Se. Durchlaucht Prinz Georg von
Schönburg-Waldenburg, Generaladjutant des
Königs Albert, ist in der vergangenen Nacht auf Schloß Herm»,
dorf in Sachsen im 73. Lebensjahre gestorben.— Wie auS
Neuenburg (Schweiz) gemeldet wird, ist der Profesior der Theo­
logie, Frederic Godet, der einstige Lehrer Kaiser Friedrich's, ge­
storben.
* ssMari«e.1 Laut telegraphischer Nachricht ist Sein«
Majestät Schiff »Zrinhi« in Messina eingelaufen. An Bord ist
Alles wohl.
9 sStapellanf.^ Aus Pola wird berichtet:
In Anwesenheit der hiesigen Garnison, der Civil- und
staatlichen Behörden von Pola, einer Deputation der Stadt
Szigetvar, sowie zahlreicher geladener Gäste fand heute
der Stapellauf des »Szigetvar« statt. Den Taufact
vollzog Vice-Admiral v. Hinke. Um 1 Uhr fand im
Mariuecasino ein Festdiner statt. Vice-Admiral v. Hinke
brachte einen Trinkspruch auf Se. Majestät den Kaiser
aus, welcher eingedenk der glorreichen Vertheidigung der
Festung Szigetvar dem Schiffe diesen Namen gegeben
habe. Redner begrüßte auch die Abordnung der Stadt
Szigetvar, welche die weite Reise nicht gescheut habe,
um dem Stapellaufe beizuwohnen. Der Ehrenbürger
von Szigetvar, Biedermann, gab dem Danke der
Stadt Szigetvar Ausdruck, daß ein Kriegsschiff »ach der


[ 2023-06-29 10:49:07.278 - 19001030 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Dienstag »Das Vaterland.« 30. October 1900 Nummer 298
Stadt benannt worden sei, wobei er an daS heldenmüthige
Verhalten der Besatzung von Szigetvar während der
Türkenkriege erinnerte. Er dankte schließlich für die freund­
liche Aufnahme der Deputation in Pola. Contre-Admiral
v. Khittel dankte namens der Marine der Deputation
für ihr Erscheinen und sprach die Hoffnung aus, daß der
schwimmende »Szigetvar« den Ruhm der alten Veste
Szigetvar erneuern werde. Abends fand zu Ehren der Fest-
gäste im Marinecasino ein symphonisches Concert statt.
* ^Für verunglückte freiwillige Feuerwehrmänner.!
Gesuche um Betheilung aus der Kaiser Franz Joseph-Jubiläums-
stistung des Ersten niederösterreichischen Feuerwehr-Unterstützungs­
vereines sind bis längstens 9. November d. I. an das Vereins­
präsidium, Wien, Landstraße, Salesianergaffe Nr. 33, einzu­
senden. Diese Stiftung wurde errichtet zugunsten von im Dienste
verunglückten niederösterreichischen Feuerwehrmännern, beziehungs­
weise deren Hinterbliebenen.
*' [@ine nette Einnahmsquelle für Wohl-
thätigteisvereine.f Der Czechische Schulverein in Prag
hat in seinen »Mittheilungen« die Anregung gemacht, über­
flüssige und nicht benöthigte Einlagescheine des Postsparcassen-
amtes zu sammeln und hierauf den Conto-Inhaber gegen
Rückstellung der gesammelten Erlagscheine um einen Beitrag
für die »Matice Skolka«anzugehen. Nun haben sich, wie
der genannte Verein berichtet, nationalgestnnte Reisende
dieser Jded bemächtigt, welche bei den bereisten Firmen
solche unbenöthigte Erlagscheine einsammeln und an die
Centralleitung abführen, wo selbe alphabetisch sortirt und
mit einem 25percentigen Nachlasse der ursprünglichen Kosten
den betreffenden Conto-Inhabern zum Rückkäufe angeboten
werden. Es soll dieser Vorgang für den genannten Verein
sehr rentabel sein.
* s Juden in Russisch-Pole«.) Die Zeitschrift
»Ruske Slovo« veröffentlicht interessante Daten über die
Volksbewegung in Russisch-Polen. Im Jahre 1815 waren
in dem damaligen Königreiche Polen 2,519.380 Christen
und 212.944 Juden, oder 8 Percent. Auf 12 Christen
entfiel damals 1 Jude. Im Jahre 1888 zählte man in
Russisch-Polen 6,789.020 Christen und 1,147.686 Juden,
oder 17 Percent. »Jetzt müssen also schon 6 Christen einen
Juden ernähren«— meint ein anderes polnisches Blatt.
* sDer Strike der Todtengräber.! Aus Neapel,
24. d. M., wird berichtet: Gestern haben sämmtliche Todtengräber
Neapels die Arbeit eingestellt. Die städtische Verwaltung bot die
Schutzmannschaft zur Bestattung der Leichen auf. Dem Befehle
wurde aber erst Gehorsam geleistet, als man den Schutzleuten
doppelte Löhnung zusicherte. Die Todtengräber suchten die Schutz­
leute mit Gewalt an der Bestattung der Leichen zu hindern. Auf
verschiedenen Friedhöfen kam es zu argen Schlägereien, die mit
der Verhaftung zahlreicher Todtengräber endete. Heute wurde
zum Friedhofsdienstc Militär commandirt.
* ^Eisenbahnunfall.! Heute Früh stieß infolge falschen
Manövrirens ein Zug bei der Einfahrt in den Bahnhof von
Pontedecimo mit einer Locomotive zusammen, wobei sieben
Personen leicht und der Zugsführer schwer verwundet wurden.
Für den §m der S1. Antonms-Kirche iw
zehnte« Bezirke Wiens.
Für obigen Zweck find neuerdings folgende Spenden
eingegangen:
E
Ux voto gratiarum actio. Ad construendam
ecclesiam in honorem 8. Antonii. Gratu-
lans ad diem natalem LXXX. Ignotus. 50—
Weitere Bausteine werden angenommen: in der fürst­
erzbischöflichen Ordinariatskanzlei; in der Tuchhandlung
des Herrn Springer, erster Bezirk, Wollzeile Nr. 2;
im Katholischen Gesellenvereine, sechster Bezirk, Gumpen-
dorferstraße Nr. 39; in der Kanzlei der katholischen
Vereine, erster Bezirk, Annagasse Nr. 9; bei Herrn
L. Pechaczek, Obmann des Katholischen Mcistervereines,
siebenter Bezirk, Burggasse Nr. 81; bei Herrn kaiser­
lichen Rath Dr. Hanns Maria Truxa, zweiter Bezirk,
Waschhausgasse Nr. 1a; in der Administration des
»Vaterland-«, erster Bezirk, Schulerstraße Nr. 21.
Eingesendet.
Vorletzte Woche!
Invalidendank-Lose ä I
Haupttreffer 60.000 IktMII empf.
WechBel8tn1oeTi-Aetier»»0^ftgenRr»'h. T.. 1 n.
— Vfc fcj.
Krone
empf. Va
t Wrtiiwftn« m T
Lokalbericht.
lAerztekamn,erwähl.! Morgen, Dienstag, zwischen
9 und 4 Uhr finden im Rathhause die Aerztekammerwahlen statt.
Bekanntlich wurde die letzte Kammer aufgelöst, worauf länger
als ein Jahr hindurch die Kammergeschäite von einem
landesfürstlichen Commiffär besorgt wurden. Mittlerweile haben
sich die Wiener Aerzte zu einer Comprommißliste geeinigt.
^Einweihung.! Morgen Zormittags um 7,9 Uhr findet
die feierliche Einweihung der ersten drei Häuser der Ersten Spar-
uud Baugenossenschaft von Bedieusteten der österreichischen Staats­
bahnen unter Intervention Sr. Ercellenz des EisenbahiiministerS
Dr. Ritter v. Mittel statt. Diese Häuser befinden sich in
Hütteldorf, Hackingerstraße, in der nächsten Nähe der Stadtbahn-
station Ober-St. Beit.
verschlossene Wohnungs-
Zimmer traten, sahen
brennen. Aerzte der
Kinde erste Hilfe.
lAusstellungeu.j In den Localitäten des Niederöster­
reichischen GewerbevereineL, erster Bezirk, Eschenbachgasse Nr. 11,
sollen in der diesjährigen Bereinssaison mehrere Fachausstellungen
veranstaltet werden, und zwar: im Monate November eine
Uhrenausstellung und im December eine solche von Musik­
instrumenten. An diesen Ausstellungen, welche mit gar keinen
Kosten verbunden sind, kann sich jeder Industrielle und Gewerbe­
treibende, soweit dies die Räumlichkeiten gestatten, betheiligen und
werden diesbezügliche Anmeldungen schon jetzt in der Vereins­
kanzlei entgegengenommen. Auch wird über jede dieser Aus­
stellungen in der Wochenschrift des Niederösterreichischen Gewerbe­
vereines ein fachlicher Bericht unentgeltlich publicirt. Diese Aus­
stellungen, welche von Jedermann täglich von 10 bis 4 Uhr un­
entgeltlich besichtigt werden können, bieten auch Gelegenheit zur
Bewerbung um die vom Vereine permanent ausgeschriebenen
Medaillen, insofcrne die vorgeführten Leistungen den in den
Preisausschreibungen gestellten Bedingungen entsprechen.
IsSturz eines Kindes von dem Eisenbahn-
waggon.! Die Schlossergehilsensgattin Caroline H ö n i g ist
Sonntag Früh aus ihrer Heimat Neu-Lieben in Mähren mit dem
Personenzug der Nordwestbahnhof in Jedlesee angekommen, wo
sie ausstcigen sollte. Erst als sich der Zug wieder in Bewegung
setzte, wollte sie mit ihrem vierjährigen Sohne Carl das Coupe
schnell verlassen. Der Knabe fiel aber von der Plattform des
Durchgangswagens auf das Schienengelrise, und der hinterher
rollende Waggon zermalmte ihm drei Finger der linken Hand.
Der verunglückte Knabe wurde, nachdem ihm erste HilfeI geleistet
war, ins Allgemeine Krankenhaus gebracht.
^Brandwunden erlitten-! Ein schwerer Unfall, dem ein
kleines Mädchen zum Opfer fallen dürfte, hat sich heute Nach­
mittags in der Blechthurmgassc Nr. 29 im vierten Bezirke ereignet.
Im ersten Stockwerke des Hauses hat die Bedienerin Antonia
Wachtl eine Wohnung inne. Heute Mittags um 1 Uhr verließ
sie diese und ließ ihre beiden Kinder, die fünfjährige Marie und
ein zweijähriges Mädchen, im Zimmer zurück. Bald nachdem sich
die Frau entfernt hotte, wurden die Nachbarsleute auf einen
starken Brandgeruch aufmerksam, der aus der Wohnung der
Wachtl drang. Sie sprengten die
thüre auf und als fie in das
sie die kleine Marie lichterloh
Rettungsgesellschaft leisteten dem
.Es hatte am ganzen Körper Brandwunden erlitten und wurde
in das St. Joseph-Kinderspital gebracht. Das zweite Kind, das
im selben Zimmer war, blieb gänzlich unverletzt. Die Ursache
des schweren Unfalles ist nicht festgestellt. Allem Anscheine nach
haben die Kinder mit brennenden Zündhölzchen gespielt und da­
durch den Brand verursacht.
[Untet dem Motorwagen.! Ein entsetzlicher Unfall mit
tödtlichem Ausgange hat sich gestern Nachmittags in der Kronprinz
Rudolphstraße ereignet. Ein Mädchen wurde von einem elektrischen
Motorwagen erfaßt und niedergestoßen. Das unglückliche Kind
gerieth unter die sogenannte Schutzvorrichtung und war dort
derart eingeklemmt, daß man es nicht hervorziehen konnte. Die
städtische Feuerwehr mußte berufen werden und nach langer Arbeit
wurde der schwere Wagen soweit gehoben, daß der verstümmelte
Leib herausgehoben werden konnte. Das getödtete Kind ist die
neunjährige Angela S ch w i h a l e k, Tochter des Metalldrehers
Johann Schwihalek, Pöchlarngasse Nr. 11 wohnhaft. TaS Kind
war mit den im selben Hause wohnhaften Eheleuten Leopold und
Katharina Nitsche am Praterstern spazieren gegangen. Es hatte
sich plötzlich losgerissen und war über das rechtsseitige Tramway­
geleise gerannt, wo sie der Motorwagen Nr. 28 erfaßte.
^Verbrenrmngstod«! Gestern ist die fünfzehnjährige
Magd Anna Pesowa, welche am 24. d. M. in ihrem Dienst­
orte, Floridsdorf, Augasse Nr. 5H-, durch unvorsichtiges Hantiren
mit einer Petroleumlampe schwere Brandwunden erlitten hatt«,
diesen im Allgemeinen Krankenhause erlegen.
sEin überfallener Diurnist.! Gestern Nachts wurde
der Diurnist Leopold Köhler, Magdalenenstratze Nr. 32 wohn­
haft, in dieser Straße in schwer verletztem Zustande aufgefunden.
Er bezeichnete drei in der Nähe stehende Männer als schuld-
tragend. Diese Männer wurden von Passanten festgenommen.
Sie waren in Köhlers Gesellschaft in der Stehbierhalle
Magdaleneustraße Nr. 42 gewesen. Dort war es zu einem Wort­
wechsel gekommen, der in eine Rauf.rei ausartete. Auf der Straße
hatten dann die Männer dem Köhler aufgelauert, ihn durch
Schläge mißhandelt, zu Boden geschleudert und mit den Stiefel­
absätzen so lange tractirt, bis er schwer verletzt liegen blieb.
Köhler wurde ins Allgemeine Krankenhaus gebracht. Die Ver­
hafteten sind der sechzigjährige Meerschaumdrechsler Franz Rein,
sein zwanzigjähriger Sohn der Tuchscheerer Martin Rein,
Beide Windmühlgasse Nr. 97 wohnhaft, und der achtundvierzig-
jährige Conditor Joseph Lang, Magdaleneustraße Nr. 32
wohnhaft.
IsEin Bewußtloser im Wienflußbette«! Im Wien­
flußbette wurde gestern Früh der füiifundzmaiizgjätzrige Schiicider-
gehilie Joseph S z a m b o k r e t i bei der Neville-Brücke bewußtlos
aufgefunden. Ins Wiedener Krankenhaus gebracht, hat er für
einige Minuten das Bewußtsein wieder erlangt und erzählt, daß
er sich in trunkenem Zustande auf die Einfassungsmauer des
Wienflusscs gelegt habe und von dort ins Wienflnßbctt gefallen
sei. Szamboftet verfiel danach wieder in 'Bewußtlosigkeit und
starb bald darauf an den durch den Sturz erlittenen Ver­
letzungen.
^Gefundene Kindesleiche.il In der Parkanlage auf
dem Materialplave in der Brigittenau wurde heute Vor­
mittags die Leiche eines neugeborenen Kindes (Knaben), in
ein braunes Tuch gehüllt, aufgefunden. Ob das Kind ge­
waltsam getödtet worden ist, wird die gerichtliche Obduction der
Leiche ergeben.
!Ein gestochener Briefträgers Samstag Vormittags
wurde der auf einem Dienstgange begriffene Briefträger Florian
S P i tz e r auf dem Galitzynberge nächst d r Villa Nowak in der
Bogeltenngasse durch zwei gegen seine linke Brustseite geführte
Stiche mit ehern Taschenmesser in bisher nicht bestimmbarem
Grade verlest. Spitzer hatte vier Burschen gesehen, die dort an
einem Gascandelabcr rüttelten. Er hatte einen von ihnen, einen
siebzehnjährigen Burschen, zur Rede gestellt. Infolge dessen war
ein Wortwechsel entstanden und rasch entschlossen hatte der junge
Strolch sein Taschenmesser gezogen und dem Briefträger die Stiche
beigebracht. Das Polizeicommissariat Ottakring hatte sogleich
eine Streifung im Gemeindewalde angeordnet und während
dieser wurden vier verdächtige Burschen, darunter der siebzehn­
jährige Ziegeldecker Joseph Lachnit angehalten. Es ist fest­
gestellt worden, daß dieser die Sticke gegen den Briefträger ge­
führt hat. Er wurde dem Landesgerichte eingeliefert und die
drei anderen Burschen wurden in Freiheit gesetzt.
!Eine Leiche im Radkasten eines Schleppers»! Am
10. d. M. wurde in dem Radkasten des bei Lanaenlcbern im
Donaustrome verankert gewesenen Schleppschiffes »Altenburg« die
Leiche eines Mannes aufgefunden. Durch die Erhebungen des
SicherheitrbureauS der Polizeidircction wurde Samstag festgestellt»
daß der Ertrunkene mit dem seit 1. d. M. vermißten vierzig­
jährigen Hutmachergehilfen Franz Gerstoser, Rudolphshcim,
Benedict Schellingergaffe Nr. 19 wohnhaft gewesen, iden­
tisch ist.-
^Schuhmacher Krauß verhaftet.! Am 11. d. M. ist,
wie berichtet wurde, der dreißigjährige Schuhmacher Anton Krauß,
Neubau, Kaiserstraße Nr. 76 a wohnhaft gewesen, nach Rück-
lassung betrügerischer Schulden in der Höhe von 6000 Kronen
aus Wien verschwunden. Mit ihm zugleich flüchtete sein mit­
schuldiger Vetter, der neunundzwanzigjährige Hermann Krauß.
Dieser wurde vor einigen Tagen in Budapest verhaftet. Nun­
mehr trifft aus Budapest die Nachnckit ei», daß am 28.d.M.
auch Anton Krauß dortselbst auf Veranlaffung der Wiener
Polizeidirection festgenommen und dem dortigen Gerichtshöfe ein­
geliefert worden ist.
sUeberfahren.I Heute Mittags wurde in der Brigittenau,
Klosterneuburgerstraße, der neunjährige Schulknabe Franz Luksch
von einem mit Brod beladenen Wagen überfahren und erlitt einen
Bruch des rechten Oberschenkels. Luksch wurde in die elterliche
Wohnung gebracht. An dem Unfall ist der neunjährige Schul­
knabe Franz Konecny schuldtragend. Erhalle mit Luksch einen
Streit und stieß ihn in den Wagen hinein.
^Kinder als Brandstifter.! Die Taglöhnerin Marie
Ryba, Favoriten, Schröttergasse Nr. 29 wohnhaft, hat sich am
26. d. M. um 6 Uhr Früh mit ihrem Gatten, dem Maurer
Joseph Ryba, vom Hause entfernt und ihre drei Kinder im
Alter von 9, 6 und 4 Jahren ohne Aufsicht zurückgelai en. Gegen
9 Uhr Vormittags haben zwei der Kinder, der sechsjährige Franz
und die vierjährige Hermine aus einem Strohsack Stroh ent­
nommen, dasselbe auf dem Zimmerboden ausgebreitet und an­
gezündet. Als die Flammen empörichlugen, flüchteten die Kinder
und stellten sich bei der Wohnungsthüre aus. Passanten sahe«
den Feuerschein und verständigten die Sicherheitswache und die
Feuerwehr. Der Brand konnte bald gelöscht werden. Der
Schaden beträgt aber imiuerhi» an 400 Kronen.
sBerhaflnng zweier städtischer Beamte«.! Der
suSpenvirte städiische Kanzlist Lothar Czumbelik, 27 Jahre
alt, Hernals, Hauptstraße Nr. 9 wohnhaft, wurde Samsiag
über Remiiition des hiesigen Landesgerichtes wegen Fälschung
von Wechselgiri verhaftet.— Auch der suspendirte MarktamtS-
official August Rosst, 33 Jahre a't, Fleischmarkt wohnhaft,
wurde aus demselben Grunde verhaftet. Beide sind dem requi-
rirenden Gerichte eingeliefert worden.
!Einbruchsdirbstahl«! Gestern Nachmittags wurde die
Wohnung des Cafetiers Franz Hofer, Favoriten, Gndrun-
gasse Nr. 158 erbrochen. Die Diebe entwendeten sechs Sparcaffe-
büchcr mit einer Einlage von 1300 Kronen und acht Lose im
Courswerthe von ungefähr 2000 Kronen, Schmuckgegenst. nde
300 Kronen werth, und 540 Kronen baar. Sparcaffebüchcr und
Lose wuroen heute Früh in einem Briefkasten in Favoriten ge­
funden. Offenbar hat sich der Dieb dieser Werthpapiere in der
Furcht entledigt, bei ihrer Verwerthung angehalten zu werden«
Sparcassebücher und Lose wurden dem Cafetter zurückgestellt.
jsCin Schwindler i» Uniform.! Aus der Roßauer
Kaserne wurden am 24. d. M. mehreren Unterofficieren des
Tiroler Kaiserjäger-Regimentes Nr. 3 Uhren, Ketten und zwei
Uniformmäntel, zusammen 200 Kronen werth, gestohlen. Am er­
wähnten Tage kam nämlich ein Mann in der Uniform eines
Zugssührers des Infanterie-Regimentes Nr. 66 zu den Tags­
chargen in der Kaserne und theilte mit, daß er von dem Jn-
spectionsofficier Befehl erhalten habe, die Tagchargen antreten zu
lassen, bis der Jnspectiom osficier zur Visitirung ersche nen werde.
Während dieser Zeit schlich sich der vermeintliche Zugs»
fiihrer in- ein Mannschaftszimmer und entwendete zivei
Unterofficieren aus den Hosentaschen je eine Uhr sammt Kette,
sowie die beiden Uniformmäntel. In der Nacht von Freitag auf
Samstag kam dieser Mann wieder und zwar mit der Feldwebel»
distinction und erklärte, den Auftrag zu haben, zu veranlassen,
daß in jeder Ubication der Kaserne ein Fenster behufs Lüftung
geöffnet werde. Der Schwindel am 24. d. M. war selbstverständ­
lich bald aufgedeckt worden und aus diesem Grunde war der Be­
fehl ergangen, iede Person eines fremden Trupvenkörpers anzu­
halten. Der Feldwebel wurde deshalb vom Bataillonsinspections-
Unterofficier angeha.ten und dem Jnspeclionsofficier vorgeführt.
Der Angehaltene ist mit dem stebenundzwanzigjährigen Julius
B o g d a n in MarmaroS-Szigeth in Ungarn geboren, identisch.
Er ist von Prozession Schneider, war Ersatzreservist im Jnfanterie-
Regimente Nr. 66 und ist seit dem 22. d. M. beurlaubt. Eine
der gestohlenen Uhren wurde noch in seinem Besitze vorgefunden,
diezweite hatte er bereits verpfändet. Da Bogdan von seinem Truppen­
körper dauernd beurlaubt ist, untersteht er der Civilgerichtsbarkeit.
Er wurde dem Polizeicommissariate Alsergrund übergeben.
sSelbstmorde.sl In den beiden letzten Tagen sind wieder
einige Selbstmorde vorgekommen. So hat sich in einem Garten­
häuschen eines Hanfes der Pasettigasse der zwanzigjährige
Kanonier des Corpsartilierie-Regimentes Nr. 2, Franz H., mittelst
seines Armeerevolvers erschossen. Man fand der ihm einige ge­
schlossene Briefe. Er war den Abend über bei seinem Onkel
auf Besuch gewesen und hatte sich gegen Mitternacht
unter dem Vorwände, in die Reimweger Kaserne zurück­
zukehren, entfernt.— In einem Hotel im zweiten Befirke
wurde heute Nachmittags ein Passagier auf seinem
Zimmer todt aufgefunden. Der Mann hatte sich als Joseph Sv.,
Materi stwaarenhändler aus Ungarii'ch-Brod, gemeldet. Aerztlich ist
consialirt worden, daß sich der Passagier mittels eines Opiates
vergislel hat. Der Selbstmörder hat einen Brief zurückgelassen,
in dem er Furcht vor Strafe als Motiv der That angibt. Er sei.
so heißt es im Schreiben, wegen Annoncirens von schädlichen
Arzneimitteln in gerichtlicher Untersuchung gestanden. Auf einem
Nachtkästchen fand man noch Ueberreste des Opiates in einem
Fläschchen vor.
iDie Eröffnung des Danzer scheu
Orpheums-I Morgen, Dienstag, 8 Uhr Abends
findet im Danzcr'schen Orpheum die Eröffnungsvorstellung
unter der Direction Gabor Steiner statt. Zur Erst,
aufführung gelangt die phantastische Burleske: »Venus
mir Erden.« Vorher werden die Variete-Productionen
absolvirt, in welchen, wie man sich bei der heutigen
Generalprobe überzeugen konnte, wirklich nur erstclassige
Artisten auftreten. Was beispielsweise die Reckkünsiler
Brüder O'Brien und die Equilibristen Brüder Parros
leisten, ist in dieser Vollendung in Wien kaum noch ge­
sehen worden. Ueberaus possierlich waren auch die dressirten
Hunde des Mr. Burton. Die Burleske »Venus auf
Erden« ist eigentlich eine Offenbachiade mit moderneren


[ 2023-06-29 10:49:07.278 - 19001030 - Seite 5 ]
Nummer 298
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.!«
SO. October 1900
Seite 5
Anspielungen auf Gasröhren rc.. aber der alten Zwei­
deutigkeiten. Die Costume sind natürlich sehr frei nach
dem Griechischen; die Ausstattung, wie Alles, waS
Director Steiner insccnirt, wirklich brillant. Nicht zu ver­
gessen ist, daß heute auch Küche und Keller Vorzügliches
boten.— Morgen, Dienstag, beginnt auch der Karten­
verkauf für die nächstfolgenden Tage an den Tagescassen
erster Bezirk, Rothenthurmstraße Nr. 16 (Bazar) und im
Orpheumsgebäude.
Sport.
sWiener Octobcrrennen.) Endlich wieder einmal ein
Sonntag, an dem die Sonne über den Plan der Freudenau schien
und es war demnach nicht nt verwundern, daß der Rennplatz gut
besucht war. Das Henckel Memorial übte seine Zugkraft aus.
Wenn auch die Frage, wer der beste Zweijährige, nicht entschieden
wurde, so waren doch gute Pferde im Vordertreffen. Die Chancen
der einzelnen Thellnehmcr wurden aber durch den unverhältniß-
wäßig langen Start sehr beeinflußt. Der Sieger Carrasco scheint
ein sehr sprediges Pferd zu sein. Auch in Marc Aurel dürste ein
crstclassiges Pferd das erste Nennen gewonnen haben. Die Re­
sultate waren: Maidenreiinrn der Zweijährigen. 2400K. 130VM.
Gf. L. Trautmansdorff's Marc Aurel (Parker) I. 2 L. Monte»
zuma V/, L. Kevely; 6 l. 83. 120 64.— Handicap. 2400 K.
2000 M. Mr. Silton's 3j. Gondi (Parker) l. 2>/ 2 L. Alice 1 L.
Feerie; 6 l. 36. 87. 97.— Verkaussrcnnen. 4400 K. 1300 M.
Hrn. Alexander Ritter v. Ledercr'S 2j. Völegeny (Stack) s. l.
2 L. Berceür 5 L. Jagello; 7 l. 33. 79 122. 181.- Graf Hugo
Henckcl-Memorial für 2j. 23.000 K. 1600 M. Rittm. Rud. Söl-
linger S Carrasco 'Wilton) Kampf 1L. Kamorvsan 2 L. Retour;
10 l. 38. 81. 74. 1.51.— Beaten-Handicap. 3400 K. 1000 M.
Für 2j. Hrn. G. v. Rohonczh's Hamamelis (Morgan) f. l. 4 L.
Manilla ly, L. Oppositio; 10 l. 33. 79. 102. 121.— Steeple-
chase der Dreijährigen. 5000 K. 3200 M. Hrn. A. v. Pechy'S
Garcia (Shejbal) l. 4 L. Kotyag Vj 2 2. Cyrano; 4 l. 21. 67.
145.— Schlußrennen. 2400 K. 1600 M. Bar. Johann Har-
kanyi'S 3j. PoloniuS (Wilton) f. Hals Max 3 L. Kisaßzony;
4 l. 29. 60. 61.
sZum November-Meeting.f> Morgen, Dienstag, be­
ginnt das viertägige November-Meeting, das sich durch eine Fülle
von Handicaps hervorhebt. An jedem Tage gelangen blos sechs
Nummern zur Entscheidung. Es ist auch zumeist nur zweit- und
drittclasiigeS Material in den verschiedenen Concurrenzen engagirt.
Die TipS. für den ersten Renntag lauten: Maidenrennen der
Zweijährigen: Rstia, Perlasz: Verkaufs-Handicap: Round the
Corner, INS; Handicap: Stall Szemere, Alice; Verkaufsrennen
der Zweijährigen: Stall Schosbcrger, Sandy; Steeplechase:
p. p. c,, Verter; Verkaufs-Handicap der Zweijährigen: Hastr-
mann, Strohfeuer. Die Rennen beginnen um 1 Uhr.
Gemeinde-Zeitung.
ffHapptvorauschlag für daS Jahr 1901.| Gegen­
wärtig liegt der Hauptvoranschlag für das Jahr 1901 zur all­
gemeinen Einsichtnahme im Präüdialbureau des Rathhauses auf.
Wir entnehmen demselben folgende Ziffern: Für Verwaltung im
Allgemeinen ist ein Erfordernd von 8,631250 Kronen eingestellt,
und zwar für die Gemeindevertretung 146.000 Kronen, für die
Bezirksvertretungen 60.000 Kronen, für die allgemeine Verwaltung
in persönlicher Beziehung (Gehalte rc.) 5,083.420 Kronen; für
Schulbapten ist «in Betrag von 2,723.810 Kronen eingestellt. Die
Gemeindeschuld ist mit 13,905,550 Kronen präliminirt. Für
Sicherheitswesen ist ein Betrag von 2,252.090 Kronen erforderlich,
davon für Sicherheitspoltzei 1,044.850 Kronen, für Feuerlösch­
wesen 1,189.320 Kronen, für Vorkehrungen gegen die Ueber-
schwemmuttg 17.920 Kronen. Für öffentliche Arbeiten ist ein Be­
trag von 15,460.200 Kronen präliminirt. In demselben sind in­
begriffen 10,642.150 Kronen für Straßenwesen im Allgemeinen.
Hievon entfallen auf Pflasterung 2,588.500 Kronen, für Canal­
bauten 2,452.250 Kronen, für Gartenanlagen 888.650 Kronen.
Das Netto-Erforderniß für Markt- und Approvisionirungswesen
beträgt 1,362.340 Kronen, hievon für Markthallen 726.530
Kronen, für Schlachthäuser 532.540 Kronen, für die Einrichtung
einer Kühlanlage in St. Marx 270.000 Kronen (Gesammtkosten
837.000 Kronen), für ein Pferdeschlachthaus 400.000 Kronen
(Gesammtkosten 669.000 Kronen). Das Reinerträgnitz des Lager­
hauses beziffert sich nach dem Voranschläge mit 64.300 Kronen.
Das Netto-Erforderniß für Sanitätswesen beläuft sich auf
830.090 Kronen, jenes für die öffentliche Armenpflege auf 3,804.550
Kronen, für sonstige humanitäre Zwecke 219.710 Kronen. Ein
größerer Betrag ist für Schulwesen eingestellt. Die Volksschulen
erfordern 17,034.110 Kronen, die Mittelschulen 362.610 Kronen,
die Gewerbeschulen 222.350 Kronen. Für die städtische Arbeits­
vermittlung sind an Ausgaben 54.334 Kronen, für die Volks­
zählung 229.900 Kronen eingestellt. Von der bewilligten Summe
für das Kaiserjubiläums-Kinderspital erscheinen im nächstjährigen
Budget 1,220.000 Kronen. Für die Landwehr-Jnfanteriekaserne
in Baumgarten wurde ein Theilbetrag von 1,500.000 Kronen
eingestellt. Für Denkmäler (Urban Loritz-Dentmal, Fundirung
des Goethe- und Guttenberg-DenkmalS) ist zusammen ein Betrag
von 10.200 Kronen erforderlich.
^Neue Bürger.) Der Heimatsrechts- und Bürgerrechts-
Ausschuß hat in feiner letzten Sitzung 31 Herren zu Bürgern der
Stadt Wien ernannt. In derselben Sitzung wurde einer größeren
Anzahl von Personm die Zuständigkeit verliehen, beziehungsweise
die Aufnahme in den Heimatsverband zugesichert.
ffZiehrrna.I Freitag, 2. November, */ t 6 Uhr, findet tm
Rathhause die Ziehung der Wiener Communallose statt. Städtische
Waisenkinder nehmen die Ziehung vor.
ISchuleiuweihrmg.Z Morgen, Dienstag, um 9 Uhr Vor­
mittags, findet die feierliche Einweihung des Zu- und Aufbaues
der städtischen Bürgerschule in Hernals, Kindermanngasie Nr. 1,
statt. Auf dem alten Schulgebäude wurde ein drittes Stockwerk
aufgebaut, ferner wurde ein einstöckiger Hostract und ein Stiegen­
vorbau an der Hauptftont mit einem Gesammterfordernisse von
nahezu 138.000 Kronen hergestellt. Der Bau wurde Anfangs
Juli in Angriff genommen.
Uereirischeonik.
(»N ordgau«, katholisch-österreichische
Landsmannschaft fürdeutscheHochschüler
aus Böhmen, Mähren und Schlesie lt.J Tie
Chargenwahl für daS Wintersemester hatte folgendes Ergebniß:
X phil. Wilhelm Illing; erster XX für. Joseph Fischer; zweiter
XX sur. Victor Kolassa; XXX pbil. Franz Habel.
(Grillparzer-Gesellschaft.) Morgen, Diens­
tag, um 7,8 Uhr Abends findet tm Festiaale des Architektcn-
vereines die Ebner-Cschenbach-Feier statt. Die Festrede hält
Professor Dr. August Sauer (Prag), worauf die Novellen
»Der Vorzugsschüler- und -Comtesse Muschi» von der Hofschau­
spielerin Frau Hedwig Römpler-Bleibtreu gelesen
werden.
(Club O esterre:chischer Eisenb ahnb eamter.(
Dienstag, 30. d. M., halb 7 Uhr Abends: Vortrag des Herrn
Hugo K o e st l er, k. k. Baurath im Eisenbahnministerium:
»Ueber den elektrischen Vollbahnbctrieb auf französischen Eisen­
bahnen.- (Mit Lichtbildern^
(Verein zur Erziehung katholischer
Lehrlinge.) Dieser Verein hält am 10. December,
Abends 7 Uhr im großen Musikvercinssaale seine diesjährige
Generalversammlung ab.
Gewrrde-Zrttrmg.
^Verwendung deS rejervirtcn Viertels der ge­
nossenschaftlichen AncorporatiouSgrbühren.1 In der
Genossenschaft der Wiener Gastwirthe wurde die Frage auf­
geworfen, ob der Bau eines Genossenschaftshauses, sowie die
Tilgung der als Satzpost darauf haftenden Baukosten, weiters
die Berichtigung der diesiälligeu Schuldzinsen aus demnach 8 115
der Gewerbe-Ordnung zur fruchtbringenden Anlage bestimmten
Viertels der Jucorporationsgebührcn zulässig sei« Eine Handels­
und Gewerbekammer sprach sich über eine Anfrage dahin aus,
daß wohl der Bau eines Genossenschastshauses, sowie die Tilgung
der betreffenden Satzposten aus den bezeichnten Gebühren zulässig
sei, daß jedoch die Berichtigung der Schuldzinsen aus den Jn-
corporationsgebühren unzulässig erscheint. Bon dem Vorsteher der
genannten Genossenschaft, Gemeinderath Kuhn, ersucht, seine Mei­
nung in dieser Frage bekanntzugeben, sprach sich Gewerbedocent
Magistrats-Ob ercommissär Dr. Heil in g er dahin aus, daß die
Berichtigung der Schuldzinsen aus dem reservirten Viertel der
Jncorporationsgebühreu zulässig ist, da die Zahlung der Satz-
posten und deren Zinsen das Aequivalent für die Zuwendung des
gesammten Baucapitales ist. Könne die Genossenschaft zum Baue
eines GenossenschaftShauses aus dem bezeichneten Viertel der
Jncorporationsgebühreu daS bcnöthigte gesammte Capital ent­
nehmen, so müßte sie aus demselben auch dessen Werth in Theil­
beträgen, zu welchen die Capitalszinsen gehören, für den gedachten
Zweck entnehmen können. In der gleichen Ftage hat sich auch die
Genossenschaft der Bäcker an Dr. Heilinger gewendet.
^Genossenschaft der Gastwirthe.1 Zu Weihnachten
gelangen die Zinsen pro 1900 aus der Ad. Jg. Mauthner von
Markhof'schen Stiftung per 10.000 fl. im Betrage von 420 fl.
zur Vertheilung. Laut deS Stiftbriefes ist der jährliche Zinsen­
ertrag zur einen Hälfte an zehn verarmte Gastwirthe im Bereiche
der Genossenschaft der Gastwirthe in Wien und in Ermangelung
derselben an deren Witwen, zur anderen Hälfte an zehn verarmte
Hilfsarbeiter dieses Gewerbes und in Ermangelung derselben an
deren Hinterbliebenen zu vertheilen und erfolgt die Vertheilung
nur an gegenwärtige oder gewesene Mitglieder, beziehungsweise
Angehörige der Genossenschaft. Gesuche um eine Bctheilung sind
bis 1. December unmittelbar an die Genossenschaft (erster Bezirk,
Currentgasse Nr. 5) zu richten.
Theater und Kunst.
— Im Hofburgtheater gelangt Mittwoch,
31. d. M., das dreiactige Lustspiel -Renaissance- von Franz von
Schönthan und Franz Koppel-Ellfeld zum erstenmale bei erhöhten
Preisen in folgender Besetzung zur Aufführung: Marchesa
Gennara, Frau Römpler-Bleibtreu; Vittorino, ihr Sohn, Fräu­
lein Witt; Silvio da Feltre, Herr Reimertz; Bentivoglio, Herr
Baumeister; Severino, Herr Thimig: Jsotta, Fräulein Walbeck;
Coletta, Frau Devrient-Reinhold; Mirra, Frau Kallina.
— Im Hofoperntheater kommt Mittwoch,
31. d. M., »Der Troubadour» mit den Damen Kurz, Walker
und KuSmitsch und den Herren Schrödter, Demuth, Frauscher
und Pacal zur Aufführung.
— In Grillparzer's fünfactigem Trauerspiele »Die Ahn­
frau«, das Donnerstag Abends im Deutschen Volks­
theater zur ersten Aufführung gelangt und von dem Drama­
turgen Dr. Richard Fellner einstndirt wird, sind die Rolle»
folgendermaßen besetzt: Graf Zdenko von Borotin, Herr Eppens;
Bertha, seine Tochter, Fräulein Buche; Jaroinir» Herr Kutschera;
Boleslav, Herr Weiß; Günther. Castellan, Herr Hofbauer; ein
Hauptmann, Herr Weisst; ein Soldat, Hetz»» Meixner: die Ahn­
frau des Hauses Borotin, Fräulein Lafrery. Diese Vorstellung
beginnt um halb 8 Uhr.
— Im Jubiläumstheater fand die gestrige
dritte Aufführung des Volksstückes »Mutter Sorge« von Rudolph
Hawel wieder vor übervollem Haust statt. Der Beifall war nach
dem dritten Act derart demonstrattv, daß der Versaffer auf der
Bühne erscheinen mußte. Der Director des deutschen Schauspiel­
hauses in Hamburg, Herr Baron Berger, kam eigens zur dritten
Aufführung von »Mutter Sorge- nach Wien, und er theilte dem
Verfasser schon nach dem zweiten Acte mit, daß er sein Stück für
Hamburg annehme und cs sofort aufführen werde.
— »Die Jungfrau von Orleans- wird gelegentlich der
Geburtsfeier Friedrich Schiller'S am 10. November zum ersten­
male im Raimund-Theater zur Darstellung gelangen. Die
hervorragendsten Rollen sind folgendermaßen besetzt: Johanna,
Fräulein Reingruber; Agnes Corel, Fräulein Hetsey; Königin
Jsabeau, Fräulein Rücker; Margot, Fräulein Schöller; Louffon,
Fräulein Pabst; König Carl Vll«, Herr Lackner; Philipp der
Gute. Herr Popp; Graf Dunois, Herr Homma; La Hire, Herr
Krug: du Chatel, Herr Balajthy; Erzbischof von Rheims, Herr
t eller; Raoul, Herr Jemen; Talbot, Herr Räder; Lionel, Herr
isenach; Fastolf, Herr Dürer; Thibaut d'Arc, Herr Pollaudt;
Bertrand, Herr Göftl; Köhler, Herr Großmann; Köhlerweib,
Fräulein Lichten. Die Jnscenirung oblstgt Herrn Regisseur
Roder. Diese Aufführung sowohl wie die für Sonntag, Nach­
mittags, 11. November, angesetzte erste Wiederholung findet zu
Nachmittagspreisen statt.
— Die Direction oes Carl-Theaters hat den Komiker
Lonis Treumann, der seine Verbindlichkeiten gegen das Raimund-
Theater gelöst hat, für eine Reihe von Jahren engagirt; derselbe
wird in der nächsten Novität »San Toh- eine der komischen
Hauptrollen spielen. Die Proben zu diesem Werke, welche der erste
Regisseur des Daly-Theaters in London, Mr. E. B. Normann,
leitet, sind im vollen Gange.
— Für das am Samstag, 3. November, Abends halb
8 Uhr, im großen Musilvereinssaale stattfindende K u b e l i k- i
Concert wurde folgendes Programm festgesetzt: 1. Vieux-!
temps, Violinconcert L-äur; 2. Claviervortrag; 3. Beethoven,
Romanze 6-ckur; Bach, Präludium; 4. Claviervortrag;
5. Wieniawsky, Carnaval russe. Die Pianistin Katharina
Goodson aus London wird in diesem Concerte mitwirken.
— Der Humorist Julius Stettenheim aus Berlin
veranstaltet am Dienstag, 18. November, einen Vortragsabend
int kleinen Müstkvereinssaale. Karten bei Rose.
(Repertoire des k. T. HofburgtheaterS.) Mittwoch
den 31. October: Bei erhöhten Preisen: Zum ersten­
male: »Renaissance.«— Donnerstag den 1. Novem­
ber: »Hamlet.-— Freitag den 2.: »Renaissance.«— SamStag
den 3.: »Zwei Eisen im Feuer.«— Sonntag den 4.: MUtagS
halb 2 Uhr: »Das Käthchen von Heilbronn.-_ Abends:
»Renaissance.«— Montag den 5.: »Die Nixe.»— Dienstag den
6.: »Zwei Eisen im Feuer.«
(Repertoire deS k. k. Hofoperntheaters.) Mittwoch
den 31. October: »Der Troubadour.« (Anfang 7 Uhr.)—
Donnerstag den 1. November: »Robert der Teufel.« (Anfang
7 Uhr.)— Freitag den 2.: »Hans Heiling.« (Anfang 7 Uhr.)—
Samstag den 3.: »6osr kan tntts.« (Anfang 7 Uhr.)— Sonn­
tag den 4.: »Mignon.« (Anfang 7 Uhr.)
(Repertoire des Deutschen BolkStheaterS.) Mttwoch
den 31. October: »Schlagende Wetter.«— Donnerstag den
1. November: Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Müller
und sein Kind.» Abends halb 8 Uhr: Zum ersten­
male: »Die Ahnfrau.«— Freitag den 2.: Nachmittags halb
3 Uhr: »Der Müller und sein Kind.« Abends halb 8 Uhrr
»Wienerinnen.«— Samstag den 3.: »Die strengen Herren.«—
Sonntag den 4.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Großmama.«
Abends halb 8 Uhr: »Wienerinnen.«— Montag den 5.:
»Schlagende Wetter.«
(Repertoire deS KaifcrjibiläuutS.Ttadttheaters.)
Mittwoch den 31. October: »Der Lorslump von Dellach.«
(Anfang halb 8 Uhr.)— Donnerstag den 1. November:
Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Müller und sein Kind.« Abends
halb 8 Uhr: »Mutter Sorge.«— Freitag den 2.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: -Der Müller und sein Kind.« Abends halb
8 Uhr: »Der Müller und sein Kind.«— Samstag den 3.:
Nachmittags halb 3 Uhr: (Schülervorstellung.) »Sappho.«
Abends halb 8 Uhr: »Mutter Sorge.«— Sonntag den 4.:
Nachmittags halb 3 Uhr: »Wo is denn 's Kind?« Abends
halb 8 Uhr: -Mutter Sorge.«— Montag den 5.: »Der Dorf-
lump von Dellach.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Dienstag den 6.:
»Mutter Sorge.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Ratmund-Theaters.) Mittwoch
den 31. October: »Plausch net Pepi.« (Anfang
halb 8 Uhr.)— Donnerstag den 1. November:
Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Müller und sein Kind.« Abends
halb 8 Uhr: »Gruber's Nachfolger.«— Freitag den 2.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: »Der Müller und sein Kind.« Abends halb
8 Uhr: »Der Verschwender.«— Samstag den 3.: »Platz den
Frauen.« (Anfang halb 8 Uhr.)— Sonntag den 4..: Nach­
mittags halb 3 Uhr: -Der Müller und sein Kind.« Abends
halb 8Uhr: »Plausch net Pepi.«— Montag den 5.: »Die dritte
Escadron.« (Anfang halb 8 Uhr.— Dienstag den 6;: »Gruber's
Nachfolger.« (Anfang halb 8 Uhr.)
(Repertoire des Theaters an der Wien.)
Mittwoch den 31. October: Zum erstenmale: »Lampel'8
Töchter.«— Donnerstag den 1. November: Nach­
mittags halb 3 Uhr bei ermäßigten Preisen: »Die Glocken von
Corneville.« Abends halb 8 Uhr: »Lampel's Töchter.«— Frei­
tag den 2. und Samstag den 3.: »Lampel's Töchter.«—
Sonntag den 4.: Nachmittags halb 3 Uhr bei ermäßigten
Preisen: »Der Hüttenbesitzer.« Wends halb 8 Uhr: »Lampel's
Töchter.«— Montag den 5.: »Hochzeitsfreuden.«
(Repertoire deS Carl- Theaters.) Mttwoch de»
31. October: »Die Diva.«— Donnerstag den 1. November:
Nachmittags halb 3 Uhr: »Der Großmogul.« Abends halb8Ubr:
»Die Diva.«
Gerichtshallr.
Wien, 29. October. (R e v o l v e r- A t t e n t a t.)
Morgen findet vor dem Schwurgerichte unter dem Vorsitze der
Landesgerichts- Vicepräsidenten Hofrathes Dr. Ritter von
H o l z i ii g e r die Verhandlung über das Revolverattentat vom
14. April d. I. statt, das an der Ecke der Martins- und
Währingerstraße vorgefallen war und dem Bezirksvorstand von
Währing, Landtagsabgeordneter Anton Baumann, gegolten hatte
wodurch dieser schwer verletzt, sein Begleiter aber, der städtische
Ingenieur Rudolph Nowak, getödtet wurde. Bekanntlich wurde
der Thäter unniittelbar nach der That ergriffen. ES ist dies der
einundvierzigjährige Selchergehilfe Joseph Kakuschka-Kohn,
der sich mit dem Attentat an Baumann für eine vermeintliche
Zurücksetzung rächen wollte und der sich nun gegen die Anklage
des Meuchelmordes zu verantworten hat.
Der neue Prorclr Hülsn er.
(Telegraphischer Eigenbericht.— Vierter Verhandlungstag.)
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Pifek, 29. October. Der Verhandlung wohnten heute
zahlreiche Gerichtsbeamte und auch die Beamten der politischen
Behörde bei. Der erste Hauptzeuge, der heute einvernommen
wird, ist der Schlosser Peter P e s a k. Der Zeuge gibt detaillirt
an, daß er den Angeklagten genau kennt und alle seine Eigen-
thünilichkeiten zu beobachten Gelegenheit hatte. Präs.: Wissen
Sie, was er für Kleider getragen hat? Zeuge: Er trug ge­
wöhnlich am Samstag' das dunkelblaue Kleid, ansonsttn
den grauen Anzug.— Präs.: Hat er einen Stock getragen?
Zeuge: Ja, er hat immer einen Stock getragen.— Präs.:
Hat man bei ihm etwas bemerken können, wie er den Stock ge­
tragen hat? Zeuge: Ja, er hat stets mit dem Stocke hin- und
hergeschwungen, wie man es sonst in Polna bei Niemandem be­
merken konnte. Der Zeuge gibt sodann genau an, wohin er ge­
gangen und wen er aufgesucht hat, bis er um 5 Uhr
Nachmittags auf den Abholzungsplatz im Brezinawald
kam, woselbst er Baumstöcke angekauft hatte. Er
ging sodann auf die Seite in den Jungwald und
da bemerkte er auf dem Wege, der von Polna nach Klein-
Vynce führt,' einen Mann stehen, der sich auf einen weißen
Knüttel stützte und nach Polna schaute. Ich dachte mir damals
nur, so sagt der Zeuge weiter, was macht denn der so spät auf
diesem Platze. Im selben Augenblicke machte Hülsner eine
Wendung gegen den Wald und in das Jungholz hinein.
Nun erst bemerkte der Zeuge, daß in dem niedrigen Jung­
walde in einer Vertiefung zwei Männer standen, auf die
der Manu zuschritt. In diesem Momente erkannte der Zeuge den
Leopold HülSner, und zwar umso bestimmter, als er die auf-


[ 2023-06-29 10:49:07.278 - 19001030 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
30. October 1900
Nummer 298
fallenden Stockschwingungen machte.— Präs.: Haben Sie den
Hülsner bestimmt erkannt? Zeuge: Ganz bestimmt, auf das
hab' ich ja geschworen. (Bewegung.)— Präs.: Und haben
Sie auch die anderen zwei Leute erkannt? Zeuge: Rein, die
konnte ich auch nicht recht sehen, ich sah nur deren Ober­
körper.— Präs.: Was für einen Eindruck hatten
Sie von den Leuten genvnnen? Zeuge: So viel
ich bemerken konnte, waren es nach der Breitschultrigkeit der
Gestalten zu schließen ältere Männer, von denen der eine ein
besseres Gewand zu haben schien.— Präs.: Also was geschah
dann? Zeuge: Wie ich gesehen habe, daß der Hülsner mit
ihnen zu sprechen begann, habe ich geglaubt, die Drei sind gemein­
schaftlich spazieren gegangen und habe natürlich dann der An­
gelegenheit keine Bedeutung beigelegt und bin meines Weges weiter­
gegangen.— Präs.: Und wann haben Sie sich auf diese Umstände
wieder erinnert? Zeuge: Gleich wie der Mord an der
Agnes Hruza entdeckt wurde.— Präs.: Was hat Hülsuer
damals für Kleider gehabt? Zeuge: So viel ich erkennen
konnte, war er grau angezogen? —Präs.: Ganz grau,
Hosen und Rock? Zeuge: Das konnte ich wegen der großen
Entfernung nicht genau unterscheiden.— Präs.: Sie sagen, daß
Sie sich sofort an alle diese Umstände erinnerten, als der
Mord entdeckt wurde. Warum haben Sie Ihre Wahrnehmungen
Nicht gleich dem Gerichte bekannt gegeben? Zeuge: Ich fürchtete
mich vor der Rache der Juden, dies umsomehr, weil ich bei den­
selben Schlosserarbeiten bekam.— Prä s.: Bei welchen Leuten
bekamen Sie Arbeit? Zeuge: Bei den Juden Basch, Schil-
linger, Keller u. s. w.— Präs.: Was waren das für Arbeiten,
die Sie bekommen haben? Z e u g e: Zumeist nur Reparaturen.—
Präs.: Von dem konnten Sie doch nicht leben, was haben Sie
denn sonst gemacht? Z e u g e: Ich habe auch Feldarbeiten verrichtet,
denn ich habe ein kleines Haus sammt Feld und zwei Stück
Vieh.— Präs.: Wie der Mord bekannt wurde, werden sie doch
die ganzen Wahrnehmungen Ihrer Frau erzählt haben? Zeuge:
Nein, der habe ich schon gar nichts gesagt, weil ich weiß, daß
die Weiber Alles »austratschen». (Heiterkeit.)— Präs.: Haben
Sie sich also gar Niemandem anvertraut? Zeuge: Ja,
meinem Nachbarn Zeman, der hat aber der Sache
keine Beachtung geschenkt.— Präs.: Man hat Zweifel
gehegt, ob sie ven Hülsner gesehen haben können?
Zeuge: Es war damals sehr schön, und wenn auch die Sonne
unterging, so habe ich den Hülsner doch ganz genau erkannt.—
Präs.: Nach commissioneller Besichtigung waren Sie auf
eine ziemlich weite Strecke von dem Standorte Hülsner's
entfernt. Wie weit schätzen Sie die Distanz, die Sie von
HülSner trennte? Zeuge: Ich glaube es waren nur 600 Schritt.
— Präs.: Laut commissionell vorgenommenen Messungen
beträgt die Distanz 890 Schritte. Zeuge (erstaunt): Luftlinie?
— Vorsitzender: Ja, Luftlinie. Zeuge: Nein, das ist nicht
möglich, nach meiner Schätzung, soviel ich beim Militär kennen
lernte, waren es nicht mehr als 600 Schritte Luftlinie, ich gebe
jedoch zu, daß die thatsächliche Wegdistanz infolge Senkung der
Straße eine längere sein kann.— Vorsitzender: Haben Sie
eine gute Uebung im Distanzmessen? Zeuge: Ja,
Herr Präsident.— Vorsitzender: (den Zeugen zum
Fenster des Saales führend, ihm durch das
Fenster den Platz zwischen dem Kreisgerichtsgebäude und deni
gegenüberliegenden Svarcassegebäude zeigend): Wie groß ist also
diese Distanz? Zeuge (nach kurzer Schätzung): 250 bis 300
Schritte.— Präs.: Stimmt.
Dr. B a x a (zum Zeugen): Sie haben gesagt, daß Sie sich
vor der Rache der Juden gefürchtet haben. Haben Sie dann
später welche Verfolgungen zu erleiden gehabt. Zeuge:
Ja. Der Zeuge erzählt nun, die verschiedenen Schmähungen
und Beleidigungen, die ihm Vonseite der Polnaer Juden zugefügt
wurden, ss daß er sich dreimal an den Landesgerichtsrath
Reichenberg und viewia! an den Gendarmerie-Wachtmeister
Klenowetz um Hilfe Midie. Dieselben gaben dem Zeugen den
Rath, sich ja zu keiner unüberlegten Handlung hinreißen zu
lassen, da er wegen Thätlichkeiten gerichtliche Folgen zu tragen
hätte. Da mußte der Zeuge, der sofort alle Arbeit bei
den Juden verloren hatte, auch alle die verschiedenen Schmähungen
und die Gehässigkeit vertragen.— Dr. B a x a (zum Zeugen):
Sie haben ja schließlich doch das Gericht angerufen 2 Zeuge:
Ja, ich habe den Juden Jacob Schiller und den Jglauer
Advocaten Dr. Schwarz geklagt.— Dr. B a x a: Was war der
Erfolg der Klage? Zeuge: Schiller wurde zu vierzehn Tagen
Arrest, der Advocat Schwarz zu fünf Tagen Arrest verurtzeilt,
Beide haben jedoch den Recurs ergriffen.— Dr. Baxa
(hinzufügend): Der eine ist entschieden und wurde die
Strafe dem Schiller auf neun Tage herabgemindert, der
Recnrs des Advocaten Schwarz ist noch in Schwebe.— Doctor
B a x ar Sie sollen auch einen anonymen Brief aus Wien be­
kommen haben? Zeuge: Ja, am 2. Juli d. I.— Doctor
Baxa: Was haben Sie mit dem Briefe gethan? Zeuge
(dem Vorsitzenden einen Brief überreichend): Hier ist die Ab­
schrift des Briefes, das Original habe ich dem Herrn Bürger­
meister gegeben.— Dr. Baxa: Was ist dann später geschehen?
Zeuge: Ich wurde zum Gericht vorgeladen und mußte Alles zn
Protokoll geben.— Präs.: Das Originalschreiben liegt den Acten
nicht bei,wohin ist denndasselbe gekommen? Zeuge:DerHerrBürger-
meister hat das Schreiben an den Redacteur Schwer nach Wien
geschickt, was weiter damit geschehen ist, weiß ich nicht.— Präs.:
War Niemand unterschrieben auf dem Schreiben? Zeuge:
Nein.— Dr. Baxa: Was ist im Briefe gestanden? Zeuge:
Am 7. Juli war vom Piseker Kreisgerichte der Localaugenschein
in Polna angeordnet, um zu constatiren, ob ich den Hülsner
damals im Brezinawald sehen konnte, am 8. Juli sollte ich nach
Wien kommen.— Dr. B a x a: Zu wem? Zeuge: Das ist
im Briefe nicht gestanden.— Dr. B r a x a: Also wohin waren
sie bestellt? Zeuge: Im Brief ist gestanden, man erwartet mich
in Wien, Roßau, Porzellangasse Nr. 13.— Dr. Baxa: Nun,
sind Sie hingefahren? Zeuge: Nein, ich habe das Ganze dem
Bürgermeister gemeldet.— Dr. Baxa: Was ist denn eigentlich
in dem Briefe gestanden? Zeuge (auf die Abschrift zeigend,
die der Vorsitzende in der Hand hält): Da steht
Alles genau darin.— Dr. Baxa ersucht den Präsidenten,
den Brief zu verlesen; der Vertheidiger Dr. Aurednicek ist
gegen die Verlesung des Briefes, weil das Original nicht vor­
liegt. Ueber Beschluß des Präsidenten wird schließlich der
czechische Brief mit Vorbehalt eventueller Regnirirung des Ori­
ginals zur Verlesung gebracht. In demselben heißt es, daß die
Unschuld vom Hülsner entschieden bewiesen werden muß, daß daher
der Zeuge seine Aussagen nicht abgeben möge. Man habe vor dem
Zeugen alle Hochachtung und werde ihn jetzt in den alten Jahren
mit dem Nöthigen versorgen, damit er sein weiteres Leben
sorgenlos verbringen könne. Dies sei viel besser, als über die
Juden zu schimpfen, denen man doch nichts machen könne. Der
Zeuge möge, so heißt es in dem Briefe weiter, bestimmt nach
Wien, Roßau, Porzellangasse Nr. 13, kommen, man werde ihn
dort erwarten und mit ihm das Weitere vereinbaren. Doch wird
der Zeuge dringend aufgefordert, ja Niemandem etwas von dem
Briefe oder von seiner Reise nach Wien zu sagen.
Präs. (zum Hülsner): Haben Sie auf die Aussagen des
Zeugen etwas zu erwidern? A n g e k l. (zum Zeugen): Wie
können Sie da sagen, daß ich Sie gekannt habe? Zeuge:
Sie haben mich doch auch gegrüßt?— Hülsner: Ich soll Sie
gegrüßt haben?— Zeuge: Können Sie sich beispielsweise er­
innern, wie sie mit der Mutter bei mir um Milch waren?
Hülsner: Das weiß ich nicht, und überhaupt habe ich in
Polna sehr wenige Leute gegrüßt; ich habe nicht einmal den
Bürgermeister gegrüßt. (Bewegung.) —Zeuge: Ich kann Ihnen
aber sagen, daß Sie mich doch gegrüßt haben.— A u g e k l.:
Haben Sie Zeugen dafür? Zeuge: Für solche Sachen wird mau
doch keine Zeugen führen.— An ge kl.: Wie konnten Sie mich
im Brezinawalde auf 800 Schritte erkennen; da müßten Sie ja
Augen wie ein Fisch haben. Zeuge: Ich habe Sie bestimmt
dorten gesehen.— A n g e k l.: Ich war ja gar nicht dorten.
Zeuge (lakonisch): Das wundert mich sehr.— Angell.:
Sie können Vieles sagen. Zeuge: Ich habe Sie dorten ge­
sehen; ich bin Katholik und habe das beschworen und dabei
bleibe ich auch! Ich habe weiter nichts gesagt, ob Sie etwas ge­
than haben oder nicht, das ist Ihre Sache; ich habe hier nur
das zu sagen, was ich gesehen habe. (Bewegung.)
Der Präsident will nun zur Verlesung der commissio-
uellen Befunde schreiten, welche auf die Sehkraft des Zeugen
Pesak Bezug haben und die aufgenommen wurden, um zu con­
statiren, ob der Zeuge auf die früher genannte Distanz den an­
geklagten Hülsner erkennen konnte. Der Verthe idiger
spricht sich gegen die Verlesung der protokollarischen Auf­
nahme des Untersuchungsrichters Baudisch aus, der während
des Kuttenberger Processes an Ort und Stelle ent­
sendet wurde und thatsächlich auch constatirte, daß die
Angaben des Zeugen richtig sind. Der Staatsanwalt spricht
sich für die Verlesung dieses und der anderen Protokolle, be­
ziehungsweise der Befunde aus, da sie einen Bestandtheil des
Actenmateriales bilden. Der Gerichtshof beschließt, die Pro­
tokolle zur Verlesung zu bringen. Nach deren Verlesung sollen die
wissenschaftlichen Gutachten der Sachverständigen in Bezug auf
das Sehvermögen des Zeugen Pesak verlesen werden. Der Ver­
theidiger will, daß nur zwei der Sachverständigen einver­
nommen werden, der Gerichtshof lehnt über Antrag des
Staatsanwaltes den Antrag des Vertheidigers ab, der Ver­
theidiger Dr. Aurednicek erklärt hierauf, daß er sich dies­
bezüglich die Nichtigkeitsbeschwerde vorbehalte.
Es tritt nun die Mittagspause ein, nach welcher der Zeuge
Johann C o u f e k, Wirthschaftsbesitzer aus Proutek bei Polna,
einvernommen wird. Derselbe bestätigt die Aussagen des Pesak
vollkommen.— Präs.: Hat er Ihnen später einmal
erzählt, was sich am 29. März zugetragen hat? Zeuge:
Ja, er ist dann einmal zu mir gekommen und hat er­
zählt, daß den Juden in Polna die Fenster eingeschlagen wurden.
— Präs.: Hat er Ihnen noch etwas Anderes gesagt? Zeuge:
Ja, er hat mich bei der Hand genommen und wollte mich in das
andere Zimmer führen, damit die anderen Leute nichts hören. Er
sagte auch zu mir: »Ich muß Dir etwas anvertrauen«, und da
habe ich mir gleich gedacht, er will mir etwas von den Sachen
sagen, und da ich mit dem Gerichte nichts zu thun haben wollte,
habe ich ihm gesagt: Ich brauche das nicht zu wissen und kehrte
um.— Präs.: Also er hat Ihnen gar nichts weiter sagen
können. Zeuge: Nein, ich wollte es gar nicht wissen.
Es wird sodann der Heger Johann Mischinger einver­
nommen, der die Schnittweise des blutigen Knüttels bespricht, der
am Thatorte aufgefunden wurde. Der Zeuge erklärt, daß der
Knüttel mit einem großen starken Messer abgeschnitten werden
mußte.
Unter allgemeiner Spannung werden sodann die Sach­
verständigen Dr. Bla ha und der Kreisphystcus Dr. M a l-
kowsky aus Pisek, sowie Professor Dr. Deyl und der Docent
Dr. Chaluvesky aus Prag einvernommen, die in sehr eingehen­
der Weise die Prüfung des Sehvermögens des Pesak besprechen und
zu dem übereinstimmenden Resultat kommen, daß Pesak ein
abnormal scharfes Auge besitzt, und daß dessen Sehvermögen
derart entwickelt ist, daß er den Hülsner auf die Distanz von
670 Schritten erkennen konnte.— Der Präsident fragt den
Angeklagten nach dem Schlüsse der Gutachten, ob er etwas zu
sagen habe. Der Angeklagte stehtauf und erwidert still:
Nichts.— Der Präsident läßt sodann eine Pause eintreten.
Nach der Pause wird Zeugin Johanna V o m e l a, die
Frau des Gemeindevorstehers von Veznic einvernommen. Sie
schildert das Zusammentreffe« mit Hülsner conform der Anklage.
Die Zeugin war am 29. März v. I. in Polna einkaufen und
begab sich um Uhr Abends an dem Brezinawald vorbei nach­
hause und traf am Ende des Waldes mit einem Menschen zu­
sammen, der einen weißen, abgeschälten Stock trug.— Präs.:
War das dieser Mensch, der mit weißem Stocke im Brezinawald
auf Sie zueilte? Zeugin: Ich kann mich heute nicht mehr
erinnern, bin auch sehr erschrocken.— Präs.: Ist Ihnen der
weiße Stock nicht ausgefallen? Zeugin: Sehr, ich habe gedacht,
was der Mann mit dem Stock will.— Präs.: Was haben
Sie gethan nach dem Morde. Zeugin: Gott gedankt, daß er
mich vor dem Tode gerettet hat.
Die nächste Zengin B e n i s ch, frühere Geliebte HülSner's,
ivird in geheimer Verhandlung einvernommen, worauf dann
Schluß der Verhandlung erfolgte.
Uolkswirthschaftliche Zeitung.
— ^Der Eiseukrieg.j Die Wiener Börse ist
bekanntlich vor mehreren Tagen infolge von Gerüchten über
die Auflösung, respective Kündigung des österreichisch­
ungarischen EisencartellS in heftige Krämpfe verfallen. Es
hieß, das diesseitige Eisencartell, das bislang mit dem
ungarischen Kartell zu einem Obcrcartell verbunden war,
habe gefunden, daß das ungarische Kartell die Bedingungen des
gemeinsamen Kartells gebrochen habe und cs sei deshalb
von diesseits die Kündigung des gemeinsamen Kartells er­
folgt. Die Cartellparteien hielten die Angelegenheit zuerst
einige Tage im Dunkeln und ließen die Börse in heillosen
Aengsten. Erst später rückte man offen mit der Nachricht her­
aus, das Kartell sei thatsächlich gekündigt. Ziemlich zu gleicher
Zeit begann sich die Börse zu beruhigen. Nunmehr stände
also ein Krieg der beiden Eisencartelle in Aussicht. Aber
es wird auch bereits wieder über einen Friedensschluß
verhandelt. Heute hat in Budapest die Generalversammlung
der Rimamuranyer Eisenwerks- Actiengesellschaft statt­
gefunden, welche an der Spitze des ungarischen Kartells
steht und die eigentlich das Kartell gebrochen haben soll.
In dieser Versammlung hat der Präsident Graf Stephan
Tißa über die Angelegenheit eine Rede gehalten, deren
Wortlaut man— wir wissen eigentlich nicht, wie wir
dazu kommen— auch uns telegraphwt hat. Wir glauben
aber vom Grafen Tißa als selbstverständlich voraussetzen
zu sollen, daß er mit seiner Rede nicht die Unterstützung,
sondern die Behebung der in den letzten Tagen stattgehabten
Börsetreibereien, die vielleicht den Staatsanwaltschaften sehr
dankbaren Beobachtungsstoff, zu bieten vermochten, bezweckt
hat und in dieser Annahme theilen wir die uns zugemittelte
Rede mit. Graf Tißa sagte:
Sie wissen, daß das zwischen den österreichischen und un­
garischen Eisenwerken bestandene Kartell seitens der österreichischen
Werke mit der Begründung gekündigt wurde, daß die Riamuranyer
Werke die Vereinbarung dieses Cartells gebrochen haben. Die
Direktion wünscht jed« unfruchtbare Polemik zn meiden und sie
■ erklärt im Vorhinein, daß sie auch in Zukunft sich angesichts der
Oeffentlichkeit jeder Aeußerung und jeder Polemik enthalten wird,
welche die Angelegenheit nicht der Lösung, sonder» der
Vergiftung zuführen wurde. Gleichwohl erachten wir eS
für unsere Pflicht, hier vor den geehrten Herren Actio­
nären einige aufklärende Bemerkungen zu machen. Vor Allem
constatiren wir mit vollkommener Beruhigung unsere einmüthige
Ueberzeugung, daß die Beschuldigung, als ob die Rimamuranyer
Gesellschaft das Cartell, sei es was den Buchstaben sei eS was
den Geist desselben anbelangt, gebrochen habe ganz und gar
unbegründet ist. Sie wissen vielleicht, daß die Verhältnisse des
Eisenmarktes durch die Thatsache mehr weniger gestört wurden,
welche auch den Bestand des Cartells mit gewissen Schwierig­
keiten verband, daß ohne unser Hinzuthun auf dem Gebiete der
Eisenindustrie Neugestaltungen zustande kamen, daß iu erster
Reihe die in großen Dimensionen gehaltene Production der
Hernadthaler Werke auftauchte und eine Concurrenz hervorrief, in
Oesterreich vielleicht in größerem Maßstabe als bei uns; ich
wiederhole, daß diese Thatsache vollkommen ohne unser Hinzuthun
zustande kam, daß wir also für diese Concurrenz nichts konnten,
daß dieselbe jedoch, da sie einmal bestand, Jedermann, der mit
den Interessen der Eisenindnstrie verschmolzen ist, vor die Auf­
gabe und und in die Lage stellte, über die Regelung der Situation
nachzudenken. Und da sich nun die Gelegenheit darbot, daß
unsere Gesellschaft durch die Erwerbung der Aktien auf das
Vorgehen dieser Werke eine gewisse Jngerenz ausüben könne
waren wir der Ueberzeugung, daß wir nicht nur im eigenen
Jntereffe und in dem unserer Actionäre handeln, sondern der ge-
sammten Eisenindustrie, in erster Reihe der ungarischen, vielleicht
aber auch der österreichischen Eisenindnstrie einen Dienst leisten,
indem wir die Gelegenheit bieten, daß dieser neue Productions-
saclor in solche Hände gelange, in welchen die Consolidirung der
Verhältnisse, eventuell die Schaffung neuer billiger Vereinbarungen
auf weniger Schwierigkeit stoßen würde. Wir haben dies nicht
hinter dem Rücken unserer Cointeressenten gethan, im Gegen­
theile wir haben dies der Leitung des österreichischen Cartells
im Vorhinein Wr Kenntniß gebracht, haben wir ja doch vor un­
gefähr sieben Monaten anläßlich unserer letzten außerordentlichen
Generalversammlung die Angelegenheit auch vor die
große Oeffentlichkeit gebracht, ohne daß es damals Jemandem,
sei es in Oesterreich, sei es in Ungarn, eingefallen wäre, diese
Thatsache als Bruch des Cartells bilnustellen. Wenn wir nun
nach sieben Monaten plötzlich seitens Jener, welche von dieser
unserer Absicht im -Vorhinein Kenntniß besaßen, dieser Be­
schuldigung begegnen, so können tvir dies blos als einen herbei­
gezerrten Vorwand betrachten (Rufe: So ist es!), dessen sich die
Factoren der österreichischen Eisenindnstrie zu dem Zwecke be­
dienen, um in einem von ihnen für angezeigt erachteten Augen­
blick einen Angriff gegen die Entwicklung und die berechtigten
Aspirationen der ungarischen Eisenindustrie zu richten. Bedauerlich
ist es nur, daß in diesem Momente eine sich ungarisch nennende
Industrie-Unternehmung findet, welche die Solidarität der
ungarischen Unternehmungen stört und zur Stärkung des öster­
reichischen Standpunctes herbeieilt. Dies mußte ich als bedauerliche
Thatsache constatiren, doch kann ich sofort hinzufügen, daß d?-''e
bedauerliche Thatsache weder an der Festigkeit unseres EntschluffeS
etwas ändert, noch jene Kraft schwächen wird, mit welcher wir in
den Kampf zu gehen entschlossen sind. Wir haben den Kampf nicht
gesucht, wir fühlen uns vollkommen unschuldig an der Heran--
beschwörung desselben; auch heute sind wir davon überzeugt, daß
derselbe ohne ernste Beweggründe hervorgerufen wurde, daß der­
selbe nicht nothwendig ist und daß eine billige, jedes Interesse
befriedigende Lösung möglich ist. Und wir sind gerne
bereit, sei es heute, sei es morgen, sei eS übermorgen,
diese billige Lösung, wen» sie uns angeboten wird,
anzunehmen. Wird jedoch uns der Kampf ausgezwungen, so
werden wir denselben aufnehmen und denselben zu Ende ringen
nicht nur im Bewußtsein unseres berechtigten Standpunctes, sondern
auch in dem Bewußtsein, daß wir uns in diesem Kampfe stark
genug erweisen werden. Wir finden die nöthige Grundlage zu
diesem berechtigten Selbstgefühle und wir können jetzt in diesem
in so manchen Beziehungen kritischen Momente darauf hinweisen,
daß mit Hilfe des Vertrauens und der Unterstützung, welche uns
die geehrten Herren Aktionäre gescheut, wir die Jahre des Friedens
nicht unthätig verstreichen ließen. Unsere Gesellschaft ist heute
stärker als vor einigen Jahren. Die Mittel, welche der Direction
zur Verfügung stehen, bieten Aussicht darauf, daß wir uns in
diesem Kampfe nicht schwach erweisen werden. Wenn die Herren
Actionäre uns daher auch fürderhin mit ihrem Vertrauen beehren,
sind wir gerne bereit, den uns angebotenen ehrenhaften Frieden
anzunehmen, doch werden wir ohne Schwanken den Kampf zu
Ende kämpfen, so lange uns derselbe aufgezwungen wird in dem
Bewußtsein, daß wir hier nicht nur die Interessen unseres Unter­
nehmens wahren, sondern daß wir auch den allgemeinen Interessen
der ungarischen Eisenindustrie und vor Allem den Interessen jener
kleinen Unternehmungen dienen, welche ihren Bestand und ihr
Emporblühen auch bisher größtentheils unserer Unterstützung zu
verdanken haben, und auf dieselbe auch in Zukunft' rechnen
können. (Lebhafte Eljenrufe.)
— ^Zur Behebung der Kohleunoth.I Mit
Rücksicht auf den andauernden fühlbaren Kohlenmangel,
unter dem sowohl die Allgemeinheit, als insbesondere die
industriellen Unternehmungen leiden, hat sich die Regierung
zu einer wesentlichen Erweiterung des Betriebes in dem
staatlichen Kohlenbergwerke zu Brüx
entschlossen, wodurch zunächst eine Erhöhung der


[ 2023-06-29 10:49:07.278 - 19001030 - Seite 7 ]
Nummer 2 SS
Wien, Dienstag »Das Vaterland.«. 30. Oktober 1900
Seite??
Kohlenförderung um mindestens 480.000 Tonnen jähr­
lich erreicht werden wird. Zu diesem Zwecke ist die rascheste Her­
stellung neuer Förderanlagen im Terrain jenes Bergwerkbesitzes
in Aussicht genommen und sind die Vorbereitungen hiefür
bereits im Zuge. Für diese im eminenten Interesse der
Volkswirthschaft gelegene Action sollen noch in diesem
Jahre und im Budget der nächsten Jahre namhafte Be­
träge aus Staatsmitteln verwendet werden. Die k. k. Berg-
direction in Brüx hat vom Ackerbauministerium bereits die
entsprechenden Aufträge erhalten, um die rasche Ausführung
der neuen Förderanlagen zu sichern.
— jsDie türkischen Zollconventionen.sj Be­
kanntlich hat die serbisch e Regierung von der Pforte die
Suspendirung des Differentialtarifs für
serbische Einfuhrartikel auf neun Monate erreicht. Unter
dm drei Concessionen, welche Serbien der Türkei als
Gegenleistung für die Auflassung des Differential­
tarifes gewährte, befand sich auch die Abstellung
der Taxe von 10 Francs, welche von jmcn türkischen
Unterthanen an der serbischen Grenze bisher ein-
gehobm wurde, die ohne serbisches Paßvisum die be­
zeichnete Grenze passirten. Um sich gegen alle möglichen
Evmtualitätey zu schützen, wünschte das Belgrader Cabinet,
daß die Pforte Reciprocität gewähre und die schriftliche
Erklärung abgebe, von serbischen Unterthanen, die sich nach
der Türkei begebm, keinerlei Taxe einzufordern. Nach der
»Pol. Corr.« hat die Pforte am 20. d. M. diesen Wunsch
gewährt und steht jetzt nur noch der kaiserliche Jrade,
welcher das Uebereinkommen genehmigt, aus, doch dürfte
auch dieser demnächst promulgirt werden.— Auch bezüg­
lich Bulgariens ist jetzt eine Entscheidung erfolgt,
und zwar eine definitive, nämlich mittels Jrade. Diesem
Jrade zufolge werden drei bulgarische Artikel, nämlich
Kleinvieh, Getreide und Mehl acht Percent und drei von
der bulgarischen Regierung zu bestimmende türkische Artikel
gleichfalls acht Percent Zoll zahlen; alle anderen Artikel
sind von der Zollzahlung gegenseitig ausgeschloffen. Es
verlautet jedoch, daß die türkische Entscheidung von den
bulgarischen Vorschlägen wesentlich abweiche.
— ssAmtkiche Waarencoiirse der Wiener Börse
vom 28. Ortvber.k Zucker, Rohzucker, seng, 88“ R., per
Nov.-Dec. Frachtbasis Aussig K. 2\lü bis K. 25.20, Raffinade,
Ä Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secnnda K. 84.25
84.50.— Spiritus unverändert, prompt -outina. ab
Wien K. 42.00 bis K. 43.40.— R ü b öl, fest, orompr ab Wien
K. 40.50 bis K. 41.50.— Leinöl, fest, prompt ab Wien
K. 96.— bis K. 97.—.— Oelfaaten, Kohlreps,
per September-October 1900 ab Wien K. —.— bis.—
Petroleum, ruhig, kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Triest trausito K.12.— bis K. 1 9 .öO, Galiz. stand, white prompt j
ab Wien per Waggon K. 39.35 bis K. 40.95, dw. wasserhell, prompt!
ab Wien per Waggon K. 40.35 bi» Ä. 41.35. r- Fettwaaren,
ruhig, Schweinfett, inländ. inel. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 6u.— bis ff. 60.'0, Speck, weiß, txcl. Pack., K. 52.50
bis ff. 5 '.'i, Unsch litt, Ausschnitt K. 35.50 bis K. 86.50.-
Co> on ia lw aaren: Kaffee, ruhig. Sautos snp. prompt
ab Triest ff. öS.— bis S. 5 .—, Westindischer je nach Sorte
K. 60.— bis K. 14b.—, Guatemala je nach Sorte K. 62.— bis
ff. 128.-. l
— zBörse für landwirthschastlicht Prodncte vom
SS.Ocrober^Die heutigen amtlichen Course für Effectiv-
uud Termin-(Usance-) Waare waren folgende: Weizen»
Theiß K. 7.2 bis 8.45, Maros ff. 7.>0 bis 8. >■'«, Banaler K.7.40
bis 8. 10, Weißenbmger K. 7,.v bis 8.20, Slovakischer K. 7.60
bis 8.70, Bacskaer K. 7.0> bis 8.—, Südbahn K. 7.05 bis
8.0, Marchseider K. 7.75 bis 8.—; Usanoewaare per Herbst
K. 7.5,! bis 7.5?-, per Frühjahr 1901 K. 8.- ois 8. 01.—
R ogg en: Slovakischer K. 7.40 bis 7.70, Pesterboden K. 7.40
bis 7. 5, Südbahn K. 8.' 0 bis 7.55, diverser Ungarischer K. 7.25
bis 7., Ocsterreichischer K. 7.60 bis 7.75; Usancewaare
per Herbst K. 7.4:? bis 7.53, per Frühjahr 1901 K- 7.66 bis
7.67.— G erste: Mährische K. 8.30 bis K. 10.-, Skovakifche
K. 6.7 bis 7.50, Südbahn K. 6.70 bis 8.25, Nordungarische
K. 7,15 bis 9.40, Wiener Boden K.7.— bis ,8.25. Brenner- und
Rollaerste K. 6.20 bis 6.50, Futtergerste K. 5.75 bis 6.20.—
Malz: Ungarischer K> 6.6-- bis t'.7c>. Serbischer K. 6.5(- bis
O.i 0, Cincmantin K. 7.— bis 7.30; Usancewaare per
September-October K. 6.4" bis 0.45, per Juli-August
K. —bis, per Mai- Juni 1901A. 5.34 bis 5.35.—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.55 bis 5.65,
Mittel K. 5.65 bis 5.8;, Prima K. 5.90 bis 6.20, Ausstich
K. 6.35 bis 6.45; Usancewaare per Herbst K. 5.6'
bis 5.67, per Frühjahr 1901 K.- .8 bi» 5.90.— Reps: Kohl
K. 15.50 bis 16.—; Usancewaare per September-October
K.—.— bis —. per Jänner-Februar Kl —bis,
— ISchlachtviehmarkt.j 29. October. (Bericht der
Mener Vieh- und Fleischmarktcafle.) Der heutige Austrieb belief
sich auf 3 35 Stück ungarische, 537 Stück galizische, 3.7 Stück
Bukowinaer und 923 Stück deutsche, zusammen 5442 Stück Rinder,
worunter sich 852 Stück Weide- und 1861 Stück Beinlvieh de-
mndüi! Der Auftrieb war NM circa 800 Stück schwächer als
vorige Woche. In der ersten Mir Munde 'war die Nachfrage
hauptsächlich der Primawaarc zugewendet und ist diese Sorte um
1 Krone per 100 Kilogramm theurer, als am letzten Markte.
Mittelochsen blieben unverändert, wie vorige Woche; mindere
Gattungen sind vernachlässigt. Auf dem Sttermarkte sind nur
schwele Qualitäten bei unveränderten Prtisen gut gefragt,
während mindere Stiere eher schwächer notircn. Bei Sckünß des
Berichtes, 11 Ubr Vormittags, notirten: Ungarische Mastochsen
r ma von K. 74.— bis K. 80.—, ausnahmsweise K. —.— bis
—, Secnnda von K. 62.— bis K. 7 .—, Tertia von
K. 5t.— bis K. 60.—; galizische Mastochsen Prima von K. 78.—
bis K. 79.—, ausnahmsweise K. 81.— bis K. 82.—,
Secwida von K. 6 .— bis K. 71 .—, Tertia von
K. 56.— bis K. 6; dcuffche Mastochscn Prima von K. 78.—
bis St 8 '.—, ausnahmsweise St —— bis K. 8 .—, Secnnda
von K. ,5bis St 7 .—, Tertia von St 60 .— bis St 67.—;
mindere Mast- und Bauern-Ochsen von K. 48 .— bis K. 58.—,
Weide-Ochsen von K. —.— bis K. —.—; Stiere und Kühe
von K. 44.— bis K. 63.—, ausnahmsweise K. 68 .—,
Alles per 100 Kilogramm Lebendgewicht excilnsive Verzehrungs­
steuer.
Telegraphischer Wetterbericht vom 29. October.
Die nordwestliche Hälfte von Europa bleibt von niedrigem
Barometerstände bedeckt; die Depression liegt über der Nordsee.
Der hohe Druck hat sich weiter gegen Osten ausgebreitet und be­
findet sich der Kern des Maximums am Südsuße der Alpen.,In
Oesterreich-Ungarn herrscht meist heiteres und stellenweise nebliges
Welker ohne Niederschläge. Die Temperatur ist -esnukm.
Prognose von Nachmittag des 29. October bis Nachmittag
des 30. October für Wien und Niederösterreich: Unsicheres
Wetter, mild.
Herausgeber: St Jnthal.
Verantwortlicher Redacteur:
Druck der »St RordertuS«
Heinrich Langer.
Buch- »2 Kunstdruck«!«. Wien.
'S
Von«
^bekanntem«
hohen ff
j niedrem.®
i Werthe.*
m
M <0*
o
2 Diiite-
5- ttfches
; Tafel-
0 getränk
? von un­
erreichter
Güte.
Eigene Niederlage:
Wien, I», Augustinerstrasse Nr. 10.
f Lobko wttz-Palais.— Auch erhältlich in sämmtl. Mineralwaffer- m
Drougei'hcmdlungen, sowie in Apotheken und ersten Restaurants.
Deusuml
in
Strebersdorf
a. ji.
, bei '33icn.-~ :=
unter Leitung der christ«
kichen AchuArüder.
5 clafsige
Volksschule
und
3 clafstge
Bürgerschule
Pension für Volksschüler
monatlich 30 fl.; für
Bürgerschüler 35 fl.;
Nähere Auskünfte ertheilt
Die Direction.
Amtliche Echlußcomse der öffentlichen L ierier Börse vom LS. Oktober llSVV.
EtaatS-Aulehen.
«'No Ewheitt. R-Me ia Rotta dq
Dttt-Nov. ....... .......
H» Noten verz. Febr.-August ....
» »ilb« ver,. Jänner-Juli ....
»»» Vpril-Oetob« ...
»««er Staau-Sofesso fi. SM
» 860«»» ganz« 500 fl......
1660«»» Fünfttllvofl
»> 100 ff........
»» 60 fl.
§*/, DomSn.-Pfandbr. zn 120 ff. pr. St
(»00 Francs.)
p/ 0 vsterr. Goldrente ffcaetfwi..
Vest. «o/o Rcnte in Kr.-W
•W/o Jnvest.-Reut«
4»/ 0 Mbrechtbahn in €. 100 n. 1000 fl..
P/a «isabethbahn In «old ffenerfre!
(dfv. St.)
i/i*^U?en^r?f*S-»ßhn WoHöoöfl
4°/e Borarlb.-B
P\Pla Elisabeth-Bahn
• 1 U% detto Linz-Bndw
P/a dt». Salzb.-Tirol
**/ e Öol. Sarl Ludwig
9. 200 ff. Y. w.«
900 fl. S w. S
-B. 900 ff. E.M.
I»/o Albrechibahn 800 fl. S. ........
«>/ 0 fctO. 200 u. J 000 ff. s. ........
4 */ 0 Böbm. Weflb. 4oo, eooo K
«»/, Sllfab -B 600 «. 0000 Mark
«»/„ Mo. «00 b. 2 ooo Mark
*/o Oran^-Jos.-Bahn Em. 1884 (Mo. St.)
«»/o Sal. E. Ldw. E.1W0 (d. St.)''
N/o Bilf.- Priestn-B. 100 fi. S
•»/« Rudolfb. («alzlamm.) f. 900 Marl
#/0 btO. E«. 1884. (hi». St.) i. S. roo fl
«/» Vororlb.-Vahn E». t98* (did. St.
Silb.)
«d/s Vag. Goldrente 100 fl.. i
«o/o Vng. Rente i. Sr.-W.
«i/| 0/ 0 Ung. St -Eis.-»nl.i.S. d.-.^ 08 V
V. F. 197«
vrl
«t-V /4 dto. in Silber ....
vag. Ostbahn-St.-Vdi.-
100 fl.«
tV^/ 0 Una. Schanlr.-Abl.-Obttg.
Bng. Prmnlen-Vnlehea d lOOfL.
Bna. Prümien-Anlehea k 60 ff.....
Mtrar.. 1
^°/a Kr.-St. Schavkr.-E.-Obl. strf..
IP/e Kroatien u. Slavonien loo ff. 0. flv
0»/» Vagara (für ioo ff. S. 8B.) ...
Andere ögeutliche Anleheo.
No Dvnaa-Reg. R«. 29T9 ». ioo ff..
«•/• Mo: Bat 1899. ..
«*/« wr. Bert.-Anl. I. Em
»*/* vakow. -rop.-Schuldv.
N/o Gal. Prop.-Schuldv. 188» ....
«V» Mähr. LandeS-Lnlehen 1690...
Pst OberSst. LaudeS-vul. 1881....
P/t Sttier». S..E. 1891 ....
Geld
war.
97.10
97.30
96.95
874 s
96*95
97.16
.6.0»
»7.16
170.—
173.-
191.75
189.76
159.76
160.7»
199.—
801.-
199.-
991.-
»SS.-
99740
114 40
114.60
SS.-
19 30
99.40
9440
11940
11840
117.-
117.70
9«.-
04.7g
90.00
94.90
9440
9640
494.-
497.-
439.-
449.-
494.-
49*.-
«9940
«9440
9840
9«-
M.BO
9*40
11846
119*66
11«.-
11440
96.75
96.7«
9S.-5
»44*
94.60
114.60
90.—
-*-
95.-
114*50
114.70
90,68
9045
119*60
19040
«.»>
SS4»
116.75
11746
9640
9940
198:50
154*60
108.-
194.-
138 60
13940
9740
97.60
98.-
98.50
99 00
9140
9*40
106.85
106 60
*7.-
9740
9940
944.-
101-
10•*-
9446
95.60
934*
93.76
99.75
M.7I
95.—
4 P/ C Liroler Laad.-Vnl. 1898
pu dto. dt». 1988-
6% Aal. d. Stadt Briinn 1875»
«VtfVo dto. 1888 Verl-
«i^/o «nl. d. St. Budapest V. 1890.
& o/o %nU d St. Graz 1878 Verl.....
p/o «Vf. d. St. o. Handel«. Artest.
p/c Val. d. St. Wie» v. I. ,SS7 veri
p( 9 ot».»»» ». 9- ;ss«...
«o/g»»»»»» 1898 (GaS-Lnl.
0 °L Sörsebaa-Anl. derloSb
«o/ 4 Sieaa Fracht- and MehlbSrfeba«
P'o Aulgar. StaatS-Eif.-HyP.-Anl. sti
rvo ff. Gold-^^ ..
«o/g dt, dto. 189» f. 100 ff. GoU
sasa*««®»st
(Für ioo Kronen.)
«>We «nglo-Sst.rr. Bant 80 F. Verl.
«°/o Oestr. Boden«, in 60
6®/ 0 Bdhm. Hl
«% Mo. Verl.
4«/»% Eent.-Boi
«*/o dto. 60 5
4Va% Lomm.-B., Pest« traft, ia 41 F.
dto- Lomm.-Obl. io% Pr..
P/o dto. 60»/» i. 0»/a Pr
4% dto. 50 i.
6% Gal. V.-Hypoth.-B. m. ioo/» Pd.
4>/,°/v dto.» SO
4% Gal. Bodeocrediidereln
6°/o Diühr. Hypothek. In 88 I. Verl.■
4% dto. Verl.
40/o
4%
4%
iCJSltsaätoiii
, Oberösterr. dto.»
40 /a Oeste«. Hypothekenbank Verl....
40/0 Oest.-ung. Bank «o>/, I. Verl...
4'/, 0/0 Spare. Budap. ver. 48»/, I.—
dto.~ Ä
60 I. v«l....
41/ 2% Spare.» vng. Land.-E. In 40 9. v.
6 0/0 Steierm. Spare, in 60 I. Verl..
4 >/,«/» dto. io so I. Verl..
4 «/»% llag. Bodevcr.-Jnft. Verl- ....
4»/o dt». 41 I. Verl....
40/0 Reg.- u. Bodenam -Psdbr. 60 9.
50/0 Hypoth.-Bank iu Pest 40 9- verl.
4VWo dto. 49»/* 9 der
4»/» Mo. Eom.-Obl. 60 9 Verl.....
40/0 de». Eomm.-Obl. ipso P. 60 9- der
PrioritStS^bligatioura.
(Für 100 Krone» Nom.-
Plc Bozen-Meraner B.» 900 a. 1000 ff
«% B.-Pest-Fllnfk. B. Em. 1889 »0 ff
0% Buschtehrader Bahn ieo fl.
8% Mo. v. 9. 1896
8 »/0 »onaa-Dampfsch.-Gef. 100 n. 900 fl.
40/0 Mo. 4Öo u. 10.000 Mk
4»/ 0 de». Cm. im 100 M
4% Tur-Bodead. Em. 18S
4a (CtsM.) W fl..
i—Los« 80fl T.-W1.......
«et»
93^6
98-
94.-4
86.50
99.5»
97.-
V7.95
105.75
10tz..
«8_-
98.
109.-
101—
«Uv
409 —•
124.60
124.60
320*5»
820.99
119 31
107,
108.80
91.90
I03v
118.90
94.80
989/0
988.26
S60
410.
180.-
74.-
104.59
19.15
War»
94.96
S7.ro
93.40
98.95
108.75
10530
126.60
97.—
103.—
103.—
419^9
400—
408^-
197.-
127v
10830
399 60
899.60
190.86
108.—
104^0
98.80
104-
9550
rnFL
884^0
370.-
95» Sfl 95«^0
77.60
tP**0
13.15
»84»S *•»«*»
196*-
66*60
71 60
60.-
130.—
180,-
49.78
19 M
60,—
m.-
64*50
1»V-
96**«0
188.-
63*50
79.26
IW.-
49*75
fft?
179,-
65*60
8 OS»
Gew.-Ech. b.8% Pcüm.-Schuld v.
Vod.-Lred.-flnst. Sm. ISS» ......
Pfa d«o 5. Pia Dräm.-Aal. 9. ang
Hypoch.-«.
Bank-Aetie».
(Für 100 Kk-oum.)
»«gls-vfl Bank »00 ft
Bankverein, Diener 100 si
Bodener.-Anst., öst. 900 ff. ,S..
Eentral-Bodekrcredlth., öst. 800 ff
Lomm.-Batck, Pest« ung. 600 fl
Lredlt-Lnst. f. Handel u. Gew. 199 fl
Ereditdauk, V3Z. ung. 800 ff.
Depofiteabank, AÜa. soo ff..
S»e«mpte-Bank, bshm. 800 ff.
dtt.
dtt.
Mührische 800 fl
steirische 100 st..
O9tt«pte-»<«afch"
N.-öst. 500 fl
L::
— »na. 100 fl..
Gal. Act.-Hypoth.-V. Soo ff.
Giro- u. Eaffenvereln, Wr. 800 fl.
Hypothekenbavr, öst. soo ff. 86% G.
dettt Mig. 9. Em. 800 ff. «. 60%
Kroar.-flav. Land.-Hyp.-Bk. 100 fl
Lünderbanh Vst. 800 ff. G
»M«eur«, Wechselst.-A.-E. 600 fl.
g b.-öst. u. Salzb. Bank 900 fl...
st.-ung. Bank l«oo
Union-Bank 900 ff
drtty döhm. 100 ff...* ..
BerkehrSbank. Lllg. l«o st
9iv»o«temk»b»aJl» 100 fl. .....
Aktien von Transport-
Nnternehmunge».
(Für 100 Kronen.)
»Adria«, t «na. Seeschiff -Ges. ioo ff.
«nffig-Tepl, Eisenbahn, 800 fl. EPk...
Böhmische Nordbahn 160 ff...
Buschtiehrader Eis. 500 ff. LM.
detto OH. B.) 200 ff
Donan-Da^fschifffahtt-Gefellsch. öftere.
Dnx-Bvdenbacher Elfenb. SO ff.'
~‘• SM.
erdlnands-Nordb. 1000 ff.
Fünfkirchen-vareSer Liserib. 800 fl S.
Graz-Köff. Eisb.» «. Bergb.-G. 900 fl
Kascha»-Vd«rd. Eish.-G. 800 fi. S....
Lemberg-i^«n.-Iasiy-Eisenbah»-Ges.
800 fl S
Leoben-Bordernbg. Eiseub. 900 fl ....
Lloyd, 5st. 500 fl. EM. ..........
oste», Aordivestbahv 900 fl S
detto (irr. B.) soo fl. s.
Prag-Dux« Eisend. ISO ff. S
detto Pr.-S. ISO fl. S.
SttatS-Eikeabahn-Ges. 800 ff. S
SÜ^ahn^sellfchaft 900 ff. 6
Südnordd. Berb.-B. 200 fi. LM
SzamoSthal-Eisrnd. Pr.-Vct. 600 fl..
rraaavay-Ges.N. »r. Prior-,Acr. 100~
dio. Mo. Stamm» Act. 100
Ztaa»p9ttftcf. aflg. Sfl 100 fl
Geld
27.-
60.-
SS.
458*-
858.-
581.-
8540
662.80
662.-
4X4.-
1400
885.—
695.-
1404
«84-
695,—
480«
197.60
431.—-
905
406.90
735.—
440.—
1392
837..
966.60
314—
S5V.—
481-
3005
«16.-
748—
690*-
6196
« 11 .-
691.—
848—
821 .-
9860
786 *—
«62*—
«93,—
176,-
967.-
»60.—
106.-
960.—
369,*
197.-
137-
195»-
Ware
98-
69.
96,
289.-
469.-
SSO.-
5*3.'
8660
653.80
66«.-
415.—
1410
400.—
605.-
1414
S8.
600
485.
196.—
433.
807—
407.rO
738.-
460.-
101
540.—
267.60
316*-
861-
485*—
3026
418.-
3100
746*-
00 .-
6145
413.—
625.
348.-
464.
«Ü8*-
176,
869.
661.-
107.
370.60
SSO.—
198,-
138,—
197,—
Vag.-galtz. Eisenb., 1. 900 ff. S...
» Weflch. (Raab-Graz) 800 ff. G...
Wien-Pott.-Wr.-Neust. B. 200 fl S.
JnLustrie-Actir». .„■ i.
ÖJBt 10« «tontn.)■' r l !'■
Sanges. »Sg«n. idft. 100 fl
di«, b. 1. na,~
Prüxer Sohlenberg!
Mo. d. 1. B0a. Beamtenv. 10Ö fl
ergb.-Sef. 100 fl
vnmner Branerei-S.-G. 100 fl.. 11
Eisenbahnw.-Lelhg. Erste, so fl
SlettrieitittS-Gef. «llg. öst. 800 fl..
dto. internst. 900 fl. ...
Snte-Spinnerei a. Web., 1. öst. 900 fl
Movtan-Gesellsch., öfterr.-alplne
hyd. Katt «. Poal. 10 a fl
r-Jnd.-Gesellsch. »ov fl...
y-e-Llgo-Tarj. Eisen»....
ohl
Nordung. ver. Kohlend«
Perlmoos« hyd. Kalk «.
Prager Eise»-"
Riulamurckny-_
Rosfitzer Bergbou-Gesellsch. 900 fl
Salgo-Tarj. Steinlohien-B. 49 fl..
Trittiler Kohlenw.-Geseflsch. 79 fl...
Türk. Labakregie-Gesellsch
Union-BaugeseSschast 100 fl
0nion-vaumat«.-Gefrasch. 100 fl...
Waffeufabr -GeseMch. Sfl I 09 fl....
" sn r Internat, io» fl.
Pest 85 fl.
,-„ ..100 fl ....
Wien« BaugeseLschast IvO fl ......
Wieverb. Zirgelsabr.- u. Bau-GeseAschl.
VerslcherungS-Anstaltea.
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb.- u. R«U.-Berf.-Sef. «0 fl
flssieuroaioul xeusroU.
»Donau«, öst. Ders.-il..
»Donau«, öst. Ders.-A.-Ges »00 fl.
Unfall-Berf.-Ges., 1. Vst. allg. 900 fl
Wr. Leben»- u. Rentenverf.-Austa».
» BerfichervngS-Ges. 900 fl...*
Devise».
Amsterdam 100 fl holl. mt
vrüffel, f. 100 FrcS
Deutsche BaukplStze 100 SR. g>
»
5
London fl 10 Pfd. Sterl. ....
New-Dork f. ioo Dollars....
Stal. BankplLtze 100 L. It. (Fr.)
Pari» f. 100 Franc» Dtt
Petersburg f. 100 Rubel. gtt
Schweiz« Plätze f. 100 Fra«»... 9
Balutr».
Kais. Münz-Dueateu
Kafl^Rand-Dacaten
»o-FraneS-Stück« II 1111
»O-Mark-Stück« 11111
Sovereign» llll.l
Dürkische Goldlirea
Deutsche ReichSbaattok. f. 100 9 L -49
^ttckienisch«^Banknoten für
109 fl Hirn
Geld
410.-
411.-
158.—
S60'.-
198.—
»SS.
470-
500.—
540.—
925.50
977—
1668
498..
369.fi»
698.-
460.
986.-
889.—
167.-
896.
960.-
»000—
369.-
600.-
9800
500.-
360—
199*7.«
117*^.»
940.65
90.60
96.90
11.41
11.38
19.80
93.56
94.04
117«-.*
90*65
9.5b*«
Ware
419-
415.—;
157.-
949.50
816.—
808.—
840—
476.—
508—
VS0..--1
409.—!
9SS.-«
840-«
IM
830«—
268«-
1679/
494*—
868.6$
688,-f
499.**/
«89.-«'
8i6.-/
15».-
300.-*
079.-’
1010 s
938.-.
ISS.
4903
700—
9109
630—
155.70
117*.85
940.85
90.70
96*09*
9t'.76
11.46
11.49
19.88
98.99
94.11
117.86
90.75
1. 68»
Siitfut bet Sffett -OTBOt. B«. 6 t ff),.^ /0'
$ttbat .»Uconto: brelmonalllch- W-chsU ISngrre
Lar eoilMtii Besorgung
.Iler im Conr.blKtte notirten
Bffeot.n and Valnt.n beetmw
«qfthin:
WIEN L,
WWlLIr.II.
MT* P*rtWf*. »W,


[ 2023-06-29 10:49:07.278 - 19001030 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«-
30, October 1900
Nummer 298
Dienstag, de« 30. October 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.| K. k. Hof-Operntheater
Violett« (La Travlata).
Oper in 4 Acren von F. M. Piave.
Musik von I. Verdi.
Zwei Eise« im Feuer.
Lustspiel in 6 Verwandlungen frei nach
Ealderon und Friedrich Adler.
Don Diego Hr. Kainz
Rodrigo, sein Diener.Hr. Thimig
Donna Beate .......Irl. Witt
Jnbs, tdre Zofe Frl Pretß
Don Felix Sr. Fiank
Donna CIcra Fr. D.-Rclnhold
Isabel, ihre Zofe....Frl. Clemens
Ton Leonclo Hr. Treßler
Do» Sancho Hr. Gtmnig
Ein Häscher Hr. Kracher
Ansang 7 Uhr.
Deutsche» Volkstheater;
. Wienerinnen.
Lustspiel in 3 Aufzügen von H. Bahr.
Emmh ElSIer ...Fr. Zell
Daisp Fr. Odilo»
Risa ...Frl. Schuster
Fritzl Frl. v. Brenne!»
Marte Fischl Frl. Wallentin
Mar Krone» Hr. Amon
Architekt Jos. Ulrich .Hr. Kutscher»
Ingen. Ed. Stöhr...Hr. Eppens
Fraulein Seelig Frl. Ermarth
Pianist Berth. Basel.Sr. Deutsch
Dr. Gustav Mohn...Lr. Weiffe
Leopold Hr. Tewele.
Anfang halb 8 Uhr. d
Theater a. d. Wien.
Hochzettsfrenden.
Schwank in 3 Acten von Kurt Kraatz
und Heinrich Stobitzcr.
Adolar Neumann,
Fabrikant Julius Eyben
Ada, seine Frau Gusti Kollendt
Karl Schwarze Paul Faber
' Professor Hottenroth.Änion Weidinger
Anton Kiisebier Corn. Ktrschner
Auguste, seine Frau .Minna Lanz
Johanne» Kuntze,
Rentier Theo Manuel
Euphrosyne, s. Frau.Louise Balberg
Gustav Rathenow ...August Kormaun
Oskar Werner, Maler.Enist Stall
Eln Friseur. Karl Morocutti
Fritz, Diener Oskar Schiller
Rosa, Kammermädch. B. Lenoir
Anfang halb 3 Uhr.
Verl-Theater.
Die Div«.
Operette in 3 Acten von Bernhard
Buchbinder und I. Wattke.
Musik von Karl Weinberger.
Emrich Menzel Franz Glawatsch
Lotte, seine Tochter -Ada Soena.
Erethc, d, Freundin.M. v. Stettner
,Fritz, ApothekerlehriTh, Biedermann
Marthe ..Joscfine Stadler
Camillo Starte Rudolf SemuS
Beruh. La»granbibre. Willp Bauer
JnliuS Argan Lear. Freund
Schaderbock... Otto Herrnield
Adrienne Annie Dirken»
Haßenkesscl.... Jacques Pohl
Flötenborn...» ist« Sachs
Dr. Besenbendel.... Gusi. Nsssel
E!» Sergeant....,..A. Goldschmied
Ein glmtsdiener Josef Kreisler
Ein Laternenanzünder Jvl. Wilhelm
Wae Kellnerin,. Mtzzi Schaffer
Ansän» halb 8 Uhr.
lantech-Theater.
Ein besserer Herr.
Gesangsposse in vier Acten v. I. Horst
und E. Lunzer.
Eduard Gerlachvr.. .Hr, Fischer
Gusti, dessen LHchter Frl. Artin
Seraphiwe Frl. Birkner
Ferdinand Rainer.. .Hr. Gertke
Klobuschitzkh. Hr. Petza
Garbara.d. Frau Frl. Lehmann
Julie Fcberi Frl. Dietze
Blöchl Hr. Goltsleben
Petronell« Gnoch Frl. Nagelmüller
L chnackccl, Gy mmafi a srFrl. Oser
Marietta Bauuzerl.. .Frl. Fischer
Tini. Frl. Knaak
Toni .. .Frl. Scheitl
Minna Frl. Hahn
Marie Frl. Oberreiter
Susi: .Frl. Nowa
Mab. Befflchengrün. .Frl. Schäser
Ansang halb 8 Uhr.
Violetta Valery..
Alfred Germont.
Georg Germont.
Flora Bervotx.,
Annina, Dienerin
Gafton, Vicomte.
Baron Douphal.
f r. Saville.
r. Naval.
f r. Neidl.
rl. Elizzu.
.Fr. Kaulich.
.Hr. Preub.
.Hr. Felix.
Marifliis von ObtgnyHr. Stehmann.
Docior Grenvil... .Hr. Marian.
Jdseph, Diener... .Hr. Pani.
Diener von Flora. .Hr. Hellmann.
Anfang 7 Uhr.
Kaieerjtsbiliums Stadttheatea
Mutter Sorge.
Wiener Volksstück in 4 Acten von
R. Hawel.
Der alte Fehringer.,Hr. Pohler
Dessen Frau.. Fr. Lieberzett
Anton,< deren Hr. Fröden
Mali,) Kinder Frl. Mayer
Marte, Anton» Frau. Frl. Rötet
Ferdinand Dullingcr, Hr. Godai
Robert Hr. Norden
Heinz Hr. Sommer
Alfrede. Hr. Lc'cht
Curt Hr. Lengbach
Baron Benno Hr. Norini
Baumeister Schulze..Hr. Brüngger
Lc ubt-tger, Fabrikant Hr. Horak
Baoette Frl. Rail
Dr. Arthof Hr. Linon
Zasllacil Hr. Röll
Anfang halb 8 Uhr.
paimond-Theater
Gastspiel des Herr» Alexander
Girardi.
Gruber's Nachfolger
Volksstück Mil Gesang 'ü» Acten von
Bernhard Buchbinder.
Carl Gruber Hr. Girardi
Kathanne Frl. Schrie der
Amalie Frl. Heisch
Felix Hr. Bach
Hans Gerstenberger. .Hr. Jensen
Leopold Zwerger Hr. Heller
Ante Birkner Frl. Petri
Josef Möik Hr. Strahmeyer
Fanni Frl. Kahser
Langer Hr. Pollandt
Sluma Kobaskivics. .Hr. Lackner
Ein Commis Hr. Kneidinger
Ansang halb 3 Uhr.
lveephetLdler Theater.
Sommerregerl.
Lustspiel nach dem Französischen »ou
Heinrich Vollrat Schumacher.
Titus, Marquis von
Estigny (Hust. Maran
Desirse, seine Frau..Hei. Fehdmer
Charles von Präsont.Fritz Spira
Lafleur, Diener Carl Richter
Madeleine, s. Frau -Mizi Palme
Der Kammersänger.
Komödie von Frank Wedekind.
Gerardo Josef Jarno
Fr. Helene Morawa.Hel. Fehdmer
Professor Düring—Fritz Staktth
Miß Isabel Cocurne.Marie Biktner
Müller, Hoteiwirih. .Gust. Lechner
Ein Hoteldiener .... .Carl Door
Ein Hoielpage Fritzi Sorm
Eine Clavierlehrerin.M. Spieler
1. SNtbenmiidchen., .Emmy Kosch
2. Stubenmädchen.. .M. Eigenreiter
Eine Scheuerstau— Eug. Perechon
Madame Ledig.
Operette in 1 Act nach einer staazösischen
Idee von Karl Hcncp und Benjamin
Sch'er.
Musik von Eduard Kremser.
Alphons, Gras von
Varenn^ Karl Psann
Heloise, seine Fra»..Lola Hansik
Louis, Kammerd'ener Julius Sachs
Gabriele Paula Worin
Ansang halb 3 Uhr.
Urania-Theater.
I„ Wollzcile 34 ooallt&ten: I., Johaunesg. 17, Ecke der Seilerstätte,
gegenüber dem St. Anna-Kloster: I., Kohlmarkt 11, ioorm.F. Rörich,)
neben der Dttchaelerkirche: VIL, Mariahilferftraste 8«, (vormals
INI. Climel«, gegenüber der Kasernenaasse, Ecke der Andrcasgasse.
Vertretungen: pt Steiermark: Bans Wagner, Musikalien»
bandiuug in Graz: für Tirol r Job. Oross, Musikalienhandlung in
Innsbruck: für Kärnten in Klagensnrt: V.
Organ der vesellsokait:
erd. V. Kleinmayr.
Deutsche Kunst- und Husikzeitung.«
Aeltestes und billigstes Fachblatt mit wertbvolleu Beittägen. künstlerilch
ausgeführten Porträts und vorzüglich ausgewählten Mnsikbeilagen.
Probeuummerii gratis und franco.
Abonnement pro Quartal K 1.60 sammt Zustellung
3
Paris 1900. i
Goldene Medaille.
Salontuch-Röcke fl. 20, Peru dien ne«
Ueberzieher fl. 20, Winterrock von
fl. 16 aufwärts.
Alles rein Schafwolle.
Jacob Rothberger, k. u. t. Hoflieferant, Wien, 1. Be Itl
«tephansplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bt» ie Uhr Nacht» Katt.
Nur im
Ocnlarium
Untersuchung der Augen und Berordrmng
passender Augenglaser
(Prof. Dr. Albu's-
täglich von 9—Jfi Uhr kostenlos
durch Ängenärrte
unter Leitung des Kerrn Ar. Poborski.
8fi'I!en--»d2wie!<6s-°°nfl |.soa»
käi'nlnki'sli'. 39,
Eingang: Annagassel.
Vi
Kriv. üftm.-ungnt. Stallts-Eiskllkllhll-Grskffchllst.
Am 30. October verkehrt ein Sonderzug von Wien (Staa;S'
bahnbof> in die Freudenau um 12 Uvr 25 Min. Nachmittag-
Rückfahrt nach Schluß dir Rennen, frühestens 5 Uhr Nachmittags'.
Könlglloh rumlnlaoher
Circus
Cesar Sidoli
(im Clrona Bnao h- Oeb&nde)
heute und täglich 'A8 Uhr Abends.
Aufrreten der erstclassigen
Künstler und Künstlerinnen, so­
wie der besten Clowns. Vorführen
und Reiten vorzüglichster Frei-
heits- und Sohulpferde.
Jeden Sonn- und Feiertag 2 grosse
Vorstellungen, um 4 Uhr und
halb 8 Uhr. (Nachmittags Kinder
halbe Preise.)
Naoh Sohluss der Vorstel­
lungen Stadtbahn-, Tramway-,
und Omnibus- Verkehr naeh
allen Blohtungen.
Wein
Eigenbau, milch abgelagert, liefert von
66 Liter aufwärts weiss 84 kr., roth
26 kr per Liter
Benediot Hertl, Gutsbesitzer,
l«Uiu Goiitsch bei Gönobltz, Steitmtrk
Hi rrichafts-ätochir»
mit den besten Herrschafts­
Zeugnissen sucht Stelle 00
Bedienerin
bittet um Stelle zum Abwaschen
od. zum Reinigen einerKanzlei rc.
-A. S-«, Wien, I., Judengaffe
Nr. 10, 2. Stock, Thür b.
fl
s.
fli
WmislhlMchkkjie
bester Qualität, sind billigst
erhältlich beiP ersicanerLCo.»
Wien, I., Liebenberggafle 7
Wlljsrrschlailljirtlie.
Jaqueta Mäntel.
Neuestes für Damen.
Sieg. Winter- Jaquets, ge-
fiutert von Ü.4*—
dta., gesticiit von fl. 4«—
dto„ echt Persianer- Kragen
von fl# 9.—
Eleg. Winter-Paletot, 100 Ctm.
lang von fl. 15.—
Eleg. Thlebet- Capes, wattirt
von fl. 6.—
Bieg. Burenkrägen von..fl. 7—
Eleg. Ronden, wattirt von fl. 7.—
Eleg. Bonden, eohtPelz gefüttert
von fl 10.—
Eleg.Theater-M&ntelvonfl.lO—
Bieg. Havelocks, wasserdicht
von fl* 6.—
sämmtliche Waaren bis zu den
feinst. Ausführungen. y asaesd
und gut gearbeitet wirdgarantlr
Nur bei: ü4*
J.A. FLANK
Wien, II., Fraterstrasse 36
(gegenüber dem Carl-Theater).
Kleider. Stoffe.
u
=
rr
£
SS
n
ss
a
k--»
i
t
.2
r
b
c
i
X
0
m l
m s
M- i -ft
Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Mark».
-Me
von JULIUS
tatt&fdjafti» Ädothefer itt Cfotfermt*
Seit vielen Jahren bewährtes diätetticheS Mittel zur Beförderung der Verdauung. Beseitigt sofort:
Mageusöure. Unübertroffen zur Regelung «ud Aufrechterhaltung einer guten Verdaun« g.
über.
schüsiige Mageusöure. Unüdertrof
88 ^feÄ l,elt" Preis 1 Schachtel 75 kr.® erfan \‘
Haupt-DepOt: Landschaftliche Anotheke des Julius Scheumann in Stookepau.


[ 2023-06-29 10:49:07.278 - 19001030 - Seite 9 ]
Preis 4 Heller.
Webaction:
Win», tll., Sridlgasie Nr. 8.
Aimimstratrm «. EMilitlm:
Wik», 1^ Echulkröraße 21,
teobta (ämmtlldie tLelvsendungcn
zu adresstren find.
Jnj-ratenvreis! Morgen-
tlau di« Sgespalikne Nonpareille-
teile 4V h, Abendblatt die Sge-
waltene NonvareiUczeile 8« b.
tttngtfcnbct die »gespaltene Petit­
teile K4-,'■
®o< Morgenblatt erscheint (mit
Aufnahme der Montage imd der
nach Feiertagen folgenden Tage)
^giich um SUhr Früh, dar Abend»
blau lmil Ausnahme an Sonn- u.
Feienageni um 3 Uhr Nachmittag.
Uirfrnnnrle Briefe werden nicht
angenommen und unaufgefordert
alngeiandte Manu'cripke in kei­
nem Fall zurückgesendet.
Nr. 298.
Zeitung für dir österreichische Monarchie.
Telephon-Nummer der Redaetiov: 2342» Telephon-Nummer der Administration und Expedition: 2022.
Postsparcaffeu-Couto: 850. 100.
Preis 4 geller.
Abonnements fiirWien:
Ganzj, X 37.-, »iertelj. X 3.30,
monatl. X3.23, bei Abholung in
u«sererExvediiioir.MitgrsteIlüna
ins Haus monatl-, täglich einmal
um 10 K, täglich zweimal 631,
mehr.- Einzelverkauft Moraen.
blatt 13 K, Abendblatt 1 h,
Montagbblatt 1 K.
Für das Inland:
Mit tigl. einmal. Zusendung;
ganzj. X 18,—, halbj. X 21.—»
dtertelj. X12.—, monatl.' X 4—,
Mit tägl. zweimal. Zusendn»,:
ganzj. X 66.—, halbj. K 28L-,
ticrtelj. X14.—, monatl. X4.83.
Für Deutschland: Tanzj.
X56.— bei tägl.einmal-, X7L—
bei tägl. zweimaliger Zusendung.
Für deu Weitvoftveretar
Sauzj. X Ü1.— bei täglich em»
maliuar. ic f§t— b»i täalich rwa^
»
Dienstag, 30. October 1900. XXXX1. Jahrgang.
Wien, 30. October.
Ueber die gestern wieder vertagten gemein­
samen Minister-Conferenzen wissen
auch die sonst allwissenden Blätter nicht mehr zu
sagen, als in dem ossiciösen Kommunique mitgetheilt
wurde. Dian wird daraus wohl den Schluß ziehen
dürfen, daß über ehielte Resultate überhaupt nicht
viel mitzutheilen ist.
Die liberalen Blätter aller Farben .sind heute
wieder in ihrem Element. Der eine Theil rettet
heute die Geistesfreiheit des altkatholischen Agi­
tators I s k a, der andere Theil erquickt
sich an den Freiheitsphräsen des französischen
C-binetschefs Waldeck-Rousseau. Es
haben sich die schönen Seelen alle wieder gefunden:
Liberale, Nationale und Socialdemokraten. Alle be­
kennen sich etnmüthig zum freimaurerische» Dogma:
Der Clericalismus ist der Feind. Der Wind pfeift
bei allen diesen feindlichen Brüdern doch aus einem
und demselben Loch.
Der neue Unterstaatsseeretär im deutschen Aus­
wärtigen Amte, Dr. v. Mühlberg, ist einer der
Beamten, welche am längsten im Ministerium des
dienen.. Er nahm als Ziethen-Hußar
eutsch-sranzöflschAn Kriege theil und ritt die be­
te Attaque von Mars-la-Tour mit. Er hielt
sich zehn Jahre in England und Amerika, auf und
war zuletzt wirkliche^ geheimer Legationsrath. Herr
v. Mühlberg steht in Mitte der Fünfziger-Jahre und
gilt als einer der routiuirtesten Beamten des Aus­
wärtigen Amtes.
Seit zwei Tagen versendet der officielle spanische
Telegraph Berichte über aufgetauchte »Carlisten-
Bande n«. Vorige Woche soll eine solche Bande von
24 Mann in Badalona in der Provinz Barcelona
aufgetaucht und zersprengt worden sein. Heute wird
gemeldet, daß eine zweite Bande von 20 Mann
m Jcualada aufgetaucht sei. Der heutigen
Meldung ist aber der bezeichnende Beisatz an­
gefügt: »Einer Aeußerung des Ministers des Innern
zufolge, sei das Auftauchen der Banden auf
ein Börsenmanöver zurückzuführen.« Es find
also nicht Carlisten, sondern Kapitalisten, in deren
Diensten diese Banden stehen. Die Capitalisten sind es
ja bekanntlich schon seit längerer Zeit, die, weil sie
seit dem unglücklichen Krieg ebenfalls zu größeren Ab­
gaben herangezogen werdm sollen, bald da bald dort
einen Putsch veranstaltet haben. Daß der Telegraph
diese Leute so bereitwillig zu Carlisten umwandelt,
eigt nur neuerdings, wie sehr auch der Telegraph von
m Capitalisten beherrscht wird.
Uon der Mnhldemrgnng.
Die vollständige Kandidatenliste des
LandeScomitis des katholisch-conser-
vativen B a u e r n v e r e i n e s für Mittel­
und O b e r st e i erm ar k wird heute im »Grazer
BolkSblatt« in folgender Weise bekannt gegeben.
A. gf ü r b\ t Landgemeinven:
1. Für den Wahlbezirk Graz Herr Franz Huber, Be­
sitzer des Müiiichhof, Gemeinde Södingberg, Obmann des
Raiffeisen-CassenvereineS, HiUiptmann der freiwilligen Feuerwehr
und Ortschulrathsmiiglied in Stnllhofen, Ausschußmitglied des
Ceiitraloerbandes der landwirthschaftlichen Genossenschaften in
Steiermark, Ehrenhauptmann der freiwilligen Feuerwehr in
Hirnsdors.
2. Für den Wahlbezirk Bruck Herr Earl Duller, vulgo
Mohr, Befieer in Wiudischberg bei Göß, Mitglied der BezirkS-
vcrtrctung, des OrtsschulratheS und des Gemeinde-Ausschusses
und oceideter Schätzmnnn«
3. Für den Wahlbezirk Judenburg Herr Franz Neu-
mayer, vulgo Reicher, Besitzer in Oberhausberg, Mitglied des
Bezicks-Au schiisies, des Orts- und des Be.irksschulrathes, sowie
des Gemeinde-Ausschusses, Obmann des Katholsich-conservativen
Volk-Vereines in HauS.
4. Für den Wahlbezirk H a r t b e r g, Herr Franz Hagen-
hofer, Besitzer des Susenhofes in Kopfing, Alter des Franz
Joseph-Ordens, Landtagsabgeordneter, Obmann des Katholisch-
«uservativen Bauernvereines, Mitglied der Bezirksvertretung
Hartberg, des Gemeinde-Ausschnsses in Kopßng, des AufsichtS-
rathes der Naifsii en-Casse, Obmann des Kircheuconcurrenz-Aus-
schusses und Obmann-Stellvertreter des Katholischen Lescvcreines
in Kaindors.
5. Für den Wahlbezirk F e l d b a ch Herr Franz W a g n e r,
Landtagsabgeordneter, Ausschutzmiiglied und Eassier des Katholisch-
conser >ativcn Bauernverciues, Mitglied des Gtmetnde-Ausschusses,
Obnlaiiii des Fllialkirchcuconcurrenz-Ausschusses in Lüdersdorf
und Mitglied desselben Ausschu es tür Riegershurg, Schulaufseher,
Gauvorsteher, Mitglied der Reblaus-Commijfion, Obmann der
Raigtisen-Eassr in Lödersdorr.
6. Für den Wahlbezirk L e i b n t tz Herr Alois S ch w e i g e r,
Besitzer in Stammeregg bei Eibiswald, Mitglied des Bezirks-
Ausschusses, des Bezirksschukrathes, des Orts chulrathes, der
Nevlaus-Eommission,Gemeinderath,Obmann dos Kircheuconcurrenz-
Ausschusses und Ganvorsland.
8. A llgemeine Wählerclasse.
Für den dritten Wahlbezirk Feldbach,< Leibnitz, Deutsch-
Landsberg, R'adkcrSburg, Mahrenberg und Marburg Herr Franz
Frhr. v Morsey, k. k. Kämmerer, Besitzer auf Hohenbrugg,
Mitglied b.r Bczirksvertretung ?c.
Für den zweiten Wahlbezirk Brnck rc. Herr Michael Schois-
w oht, Werkftättenaufseher in Gnsiwerk bei Mariazell, Mitglied
der Besirlsvertretung und Gemeindevertretung,- Obmann der Bor-
schußcnsse re.
In Mayrhofen im Zi klerikale hat
vorgestern gewissermaßen zum Jahresgedächtniß der be-
knnnten Versammlung von Stum wieder eine Versammlung
des Katholischen Volksvereines für TentMirol stattgegeben,
welche nach dem Bericht der »Tiroler Stimmen« außer­
ordentlich gut besucht war und glänzend verlief. Es
sprachen außer dem Vorsitzenden, Herrn Landtags­
abgeordneter v. Kripp, die ehemaligen Reichsraths­
abgeordneten Tr. Tollinger «nb| Herr Förg,
Landtagsabgeordneten Abt Wildauer von Fiecht und
Redatteur Dr. Jehly. Eine Resolution^ worin den bis­
herigen beiden Reichsrathsabgeordneten Tollinger und Förg
der Dank und das Vertrauen der Versammlung aus-
gefprüchen, sowie ihre Wiederwahl gewünscht wird,
fand einmüihige begeisterte Annahme. Die Versammlung
verlief in schönster Ordnung und Harmonie ohne jeden
Mißklang.
Nicht blos in der Städte- und der Landgememden-
Curie von Trautenau, sondern auch in der dortigen all­
gemeinen Wählcrclasse werden deutschfottschrittliche und
deutschradicale Kandidaten einander gegenüberstehen; von
ersterer Seite wird der Trautenauer Schneidermeister
Siegel als Bewerber um das Mandat der fünften
Curie genannt.— Wir meldeten bereits, daß sich unter
der bäuerlichen Bevölkerung des Egerer und des Wild-
steines Gerichtsbezirkes eine Opposition gegen Schönerer
bilde.! Heute kommt die Nachricht, daß in einer zahlreich
besuchten Versammlung von Landwirthen dieser zwei Be­
zirke vorgestern einstimmig der Bauer Weiner in Kornau
als Eandidat für die Landgemeinden aufgestellt wurde.
— Da Tr. Lecher wieder in Brünn candidirt wird und
dem deutschradicalcn Tr. Eisenkolb in der-AussigerStädte-
gruppe nicht durch eine Dauerrede den Daraus machen
kann, so wurde von deutschförtschrittlichet Seite der ehe­
malig« Abgeordnete Ingenieur Siegmund ausersehen,
mit dtm Karbitzer radikalen Advocaten irgendwie fertig zu
werden.
Von dem gewesene» jungezechischen Abgeordneten
Formanek verlautete, er werde weder in der König-
grätzer fünften Curie, noch irgendwo Widder candidiren,
und an seiner Stelle wurde bereits der gewesene Abgeord­
nete der Königgrätzer Landgemeinden, Tr. Dvorak, als
Kandidat der allgemeinen Wählerclasse genannt. Nun aber
melde« die »Narodni Lisch«, daß Herr Formanek doch
wieder in seinem alten Wahlbezirke' candidirt wurde und
die Candidachr annahm.— In den Koliner Landgemeinden
nominiren die jungczechischen Vertrauensmänner den Land­
tagsabgeordneten und Landwirth Bartak in Kalist.
Ueber das Compromiß im, tirolifche«
Großgrirndbrfih
veröffentlicht Dr. v. Grabmayr den liberalen Preß-
treibereien gegenüber folgende Feststellunge«:
Es ist unwabr:
I. daß die Eompromißverhandlung unter der Patro­
nanz des StatchalierS Graf Merveldt geführt wurde;
2. daß die Verhandlung durch einen »Wink von oben
veranlaßt wurde;
3. daß der Miuisterpräsident v. Körber auf diest
Verhandlung irgend einen Einfluß nahm;
4. daß Herr v. Körber vor seinem Absagebriefe an
die Wälschtiroler-Nationalen sich meiner versichert hat;
5. daß der Absagebrief des Ministerpräsidenten dir
Abmachung über das WahlcomproiNiß zur Voraus­
setzung hatte;
6. daß die Verhandlung über das Compromiß mit
Baron Di Panli gepflogen wurde.
Bei der Verhandlung war die conservative Grupp«
durch Graf Brandts und Baron Biegeleben, die fort­
schrittliche Gruppe durch Dr. v. Hepperger und
mich vertreten. Irgend eine Einflußnahme der Regierung,
sei es seitens des Statthalters, sei es seitens des Minister­
präsidenten, hat, soweit unsere Gruppe in Betracht kommt,
in keiner Weise stattgefunden. Die Regierung erhiell
von dem Compromiß als von einer vollzogenen That­
sache Kenntniß. Zur Zeit, a!s Herr v. Körber das be­
kannte Schreiben an Baron Malfatti richtete, hatte er von
unserer Haltung bei den Wahlen keine Kenntniß. Die Her­
stellung irgend eines Zusammenhanges zwischen der Ent­
schließung der Regierung in der Autonomiefrage und unserer
Entschließung in der Wahtftage beruht daher auf einer
müßigen Combination, die dem wahren Sachverhalt direct
widerspricht.
Die Ueichsrathswahle« der Handels­
bammer«.
Die§ 14-Verordnung wegen Verlängerung der
Mandatsdauer der Handelskammermitgliedcr ist heute im
Reichsgesetzblatte erschienen. Die aus Budapest, 24. d. M.,
datirte und von sämmtlichen diesseitigen Cabinetsmitgliedern
contrasignirte kaiserliche Verordnung enthält folgende meri-
torische Bestimmungen:
Artikel 1. Die mit dem Gesetze vom 27. December
1899, R.-G.-Bl. Nr. 272, bis Ende des Jahres 1900 verlängerte
Functionsdauer jener wirklichen Mitglieder der Handels- und
Gewerbekammern, deren Mandat nach§ 6 des Gesetzes vom
29. Juni 1868, N.-G.-Bl. Nr. 85. bis 31. December 1899 reichte,
wird bis zu jenem Zeitpuncte erstreckt, in welchem nach erfolgter
Genehmigung der neuen Wahlordnungen die Auflösung der
Kammern behufs Vornahme der Neuwahlen verfügt werden wird.
Artikel 2. Mit dem Vollzüge dieser Verordnung, welche
am 31. December 1900 in Wirksamkeit tritt, ist Mein Handels­
minister betraut.
Sonach werden die Handelskammem in ihrer jetzigen
Zusammensetzung die Reichsrathswahlen vornehmen und
die Neuwahlen der Kammermitglieder selber werden auf
jenen Zeitpunct verschoben, wo die neuen Wahlordnungm
vereinbart und genehmigt sein werden.
Dir Norgnrlgr in Gstastrn.
Die Friedensverhandlungen gehen, nach chinesischen
Zeitungsberichten, glatt vorwärts, sie geben sogar schon die
Friedensbedingungen an, welche umfassen
sollen: Eine Entschädigung von 400 Millionen Taäls,
Verwaltung der Theezölle und der Likin-Ab gaben durch
die Ausländer, lebenslängliche Gefangenschaft des Prinzen
Tuan, Rückkehr des Kaisers nach Peking mit einer stän­
digen ftemden Schutzwache, unbeschränktes Wohnrecht der
Ausländer und Verbot des Waffcnankaufes durch China.
Li-Hung-Tschang soll diese Bedingungen als
annehmbar bezeichnet haben. In Wirklichkeit verhandeln
die Gesandten der Mächte in Peking erst über die China
zu stellenden Bedingungen.
(Telegr. des »Corr^Bur.«)
Aus Peking.
Paris, 30. October. Die »Agence Havas« meldet
aus Peking: Die Gesandten setzen ihre Be­
rathungen fort, um zu einem Einvernehmen über die China
zu stellenden Bedingungen zu gelangen. Als Grund­
lage der Berathungen dienen die im Princip angenommenen
französischen Vorschläge.
Der österr ei ch i sch-u n g ari sche Gesandte
ist hier eingetroffen.


[ 2023-06-29 10:49:07.278 - 19001030 - Seite 10 ]
Seite
Wien, Dienstag
»Das Vaterland.«
80, October 1900
Nummer 298
Eine Co mpagnie französischer Truppen,
welche einen Tagmarsch weit westlich von Peking abgesendet
worden war, um die Gegend zu säubern, meldet, daß sie
von Boxern belästigt wurde, acht derselbe» tödtete, einen
gefangennahm und eine Mitrailleuse erbeutete.
Die von Peking nach Paotingfu abgegangene
internationale Colonne kehrt zurück und
säubert alle auf dem Wege gelegenen Dörfer von Rebellen.
Die bewaffnete Bevölkerung soll bestraft, die Waffe« sollen
weggenommen und vernichtet werden.
Li-Hung-Tschang theilte den Gesandtschaften
mit, daß sich Au-Hsien vergiftet habe.
London, 30. October. Hiesigen Blättern wird
auS Peking vom27. d.M. gemeldet: Die Deutschen
in Peking gehen gegen die Chinesen, welche im Ver­
dachte stehen, zu den Boxern zu gehören, mit großer
Strenge vor. Summarische Abu Theilungen
sind häufig. Den Gefangenen wird, wenn ihre Schuld
erwiesen ist, nur eine kurze Frist gegeben. Es wurde an
einem Tage an vierzehnBoxern das Todesurtheil
v o l l st r e ck t.
.. Die Expeditionen nach Paoti «ud Paotingf«.
i* London, 30. October. »Reuter's Office« meldet
aus Tientsin vom 28. d. M.: Die Expedition,
welche von hier am 23. d. M. nach Hsiangho und
Paoti abging, kehrte heute hieher zurück, ohne daß es
zum Kämpfe gekommen wäre. Viertausend Boxers
hatten sich, wie gemeldet worden war, bei Paoti befunden,
zerstreuten sich jedoch beim Herannahen der Expedition
gegen die Boxers sich als verfehlt erweisen wird, da die
Boxers, obwohl sie nach wie vor die eingeborenen Christen
verfolgen, sich zerstreuen und die Waffen verbergen, sobald
sie von der Annäherung fremder Truppen Kenntniß er­
halten.
General G a s e l e e meldet aus Paotingfu
vom 24. d. M.: Den Anordnungen des Grafen
Waldersee zufolge kehren die britischen Truppen nach
Peking und Tientsin zurück, wo sie am 6. November
eintreffen und mit den deutschen und italienischen Truppen
gemeinsam operiren werden. Tie nach Peking zurück­
kehrenden Abtheilungen marschiren in drei parallelen Linien,
um die auf dem Wege befindlichen Boxers abzufangen.
General R i ch a r d s o n befehligt die Hauptcolonne. Die
u n ter dem Befehle des Generals Campbell stehenden
Truppen kehren ohne besondere Beschleunigung längs des
rechten Ufers des Flußlaufes, der von Paotingfu nach
Tientsin führt, nach Tientsin zurück. Auch diese Truppen
fahnden auf Boxers. Eine Recognoscirungsabiheilung
bengalischer Lamicrs traf am 22. d. M. 30 Meilen von
Paotingfu auf Boxers und tödtete etwa 20 derselben.
Der Gesundheitszustand der Truppen ist ein guter.
Feuersbrnnst in Amoy.
Newyork, 29. October. Ein Telegramm de8
»Evening Journal« meldet, daß in A m o y 150 Gr-
schästshäuser in der Nähe der englischen und der ameri­
kanischen Niederlassung durch eine Feuersbrnnst zerstört
wurden. Britische, russische und japanische Marinesoldaten
seien gelandet, um das Feuer, welches noch fortdauere, zu
bewältigen.
Verschiedene Nachrichten.
Berlin, 29. October. DaS »Wolff'fche Bureau«
meldet auS Peking vom 27. d. M.: Bischof Auzer
iß heute hier eingetroffen.— Dasselbe Bureau meidet aus
Cantou vom gleichen Tage: Im Districte Huitschoufn
wächst der A u f st a n d. Die Regierungstrnpoen
sind machtlos; sie erhallen Verstärkungen. An der Spitze
der Aufrührer steht ein Gelehrter Namens Sun und ein
Agent des Reformers Kang-Iu-Wei.
Erster österreichischer Autiselaverei-
Eongreß ttt Wen.
Am 20., 21. und 22. November d. I. wird der
von der St. Petrus Claver-Sodalität für die afrikanischen
Missionen einberufene Erste österreichische Aniisclaverei-
Eongreß in Wien stattfinden. Zweck desselben ist, dem
Mifsionswesen in Oesterreich, Deutschland und den am
grenzenden Ländern einen größeren Aufschwung zu gebest;
zugleich soll der Congreß auch eine großartige, dem Welt­
erlöser zum Jahrhundertsschlusie dargebrachte Huldigung
sein. Bon der heiligen Congregation der Propaganda
Fide in Rom durch ein eigenes Belobigungsschreiben aus­
gezeichnet, verdient der geplante Congreß das weitgehendste
Interesse und möglichst zahlreiche Betheiligung und Unter-
stütztM vonfeiten aller Katholiken. Das vorbereitende
Comite des Congresses fetzt sich aus etwa 40 meist her­
vorragenden Persönlichkeiten aus dem Clerus und dem
Laienstande zusammen. Präsidentin desselben ist die
Generalleiterin der St. Petrus Claver-Sodalität, Gräfin
M. Th. Ledochowska, Salzburg, Dreifaltigkestsstraße
Nr. 12. Secretäre sind: Hochw. Dr. Mioni, Triest Via
bei Fabbri 7 und hochw. Herr F.HrMk, Domceremoniar,
Mag IV. 33.
Bringungen und Bemerkungen zur Theilnahme am Erste« öster­
reichischen Antffclaverei-Congresse in Wien.
1.. Schriftliche Anmeldungen zur Theilnahme sind zu
richten »an das vorbereitende Comite des Ersten öster­
reichischen Antisclaverei-Congresses in Wien, erster Bezirk,
Bäckerstraße Nr. 20« bis längstens 10. November d. I.
Für Anmeldungen, die später oder gar erst in den Tagen
deS Congreffes einlaufen, kann eine Berücksichtigung nicht
verbürgt werden.
2. Jeder Theilnehmer am Congresse trägt zu den
Kosten desselben bei. Es werden Wohlthäterkarten
ä 6 Kronen ausgegeben, Theilnehmcrkarten, die auch das
Recht auf den gedruckten Bericht geben, ä 2 Kronen und
einfache Zuhörerkarten, nur für die Festvcrsammlungcn,
ä 1 Krone. Numerirte Sitze, für die drei Festversamm-
lungcn giltig, kosten auch 1 Krone.
3, Die Karte ist beim Eintritte in das Versamm­
lungslocal vorzuzeigen und deshalb stets mit sich zu
führen.
Arbeitsprogramm der vorbereitenden
Sectio neu.
Vorbereitendes Comite: Wien, erster Bezirk, Väckersiraße
Nr. 20, Erste Section. Vorbereitungen für den Congreß.
Redner und Referate.— Zweite Section. Vorsitzender: Prälat
Dr. Fischer-Colbric, Wien, erster Bezirk. Angustinerffraße Nr. 7.
Die christliche Charitas im Dienste der Missionen. Gebete für
die Bekehrung Afrikas. Unterstützung aller afrikanischen Missionen
mit besonderer Berücksichtigung der in Oesterreich ansässigen
MissionsgeseUschastcn. Die Epiphaniecollecte. Missions- und
Antisclavercivereine in Oesterreich.— Dritte Section. Vorsitzender:
Hochw. Dr. Hugo Mioni, Triest, Via bei Fabbri Nr. 7. Die
Propaganda im Dienste der Missionen. Missionszeitschrifken und
Missionsbroschüren. Vorträge und Versammlungen. Die Sanct
Petrus Claver-Sodalität als Propagandagesellschast.
Man bittet die geehrten Dainen und Herren, welche sich an
dem Congresse durch Mittheilungen, Referate» Sendungen von
Ausweisen rc. betheiligen wollen, tt re Arbeiten und Briefe direct
an die Vorsitzenden der einzelnen Sectionen einzusenden. Schrift­
liche Anträge sind bis längstens 31. October d. I. einzusenden.
Tagesordnung des Congresses.
Dienstag, den 20. November.
1. Bcgrüßungsversammlung: 7 Uhr Abends im Festsaale
de8 Geselleuvereinshauses, sechster Bezirk,■ Gumpendorferstraße
Nr. 39.
Mittwoch, den 21, November.
Sitzungen der Sectionen: von 9 bis 12 Uhr Vormittags
und von 2 bis 4 Uhr Nachmittags im Parterresaal des ehe­
maligen Universilätsgebäudes, Universitätsplatz Nr. 2
2. Festversamnilnng: 7 Uhr Abends im Festsaale des
Gesellenvereiushauses.
Donnerstag, den 22» November.
Sitzungen der Sectionen: von 9 bis 12 Uhr Vormittags
im Parterresaale des ehemaligen Uiiivcrsitatsgeoäudes.Uiiioersitüks-
platz Nr. 2. Nachmittags von 2 bis 4 Uhr gemeinsame Be­
sichtigung der ethnographischen Sanimlungen aus Afrika im
k. k. Naturhistcriscdeu Hofmusenm und Besuch des afrikanischen
Museums und der ParamentenauSstellnng für Afrika in der
Filiale der Sodalität, erster Bezirk, Bäckerstraße Nr. 20.
3. Feftver'animlung: 7 Uhr Abends im großen Mnsik-
vereinssaale. Darauf ge elligc Zusammenkunft, 9 Uhr Abends im
kleinen Musikvereinssaate.■
Wiener »ValWiNa-Mgernereiir«.
Wien, 30. October.
Der im vorigen Jahre gegründete »Palästina-Pilger-
verein« für die Crzdiöcese Wien hielt gestern im Saale
der gewesenen Ressource in der Reichsraihsstraße seine erste
Generalversammlung. Der Saal war dicht besetzt, folgte
de« Reden mit warmer Theilnahme, namentlich den Mil-
thciüngen über die für den nächsten April geplante erste
Wiener Pa'ästinaiahrt, für welche man auf 500 Theil-
nehmer rechnet. Es ergab sich im Laute der Versamm­
lung, daß die Fahrt billig sicher und nicht anstrengend ist.
Der Versammlung wohnte der Rector des österreichischen
Pilgerhauses in Jerusalem, Prälat Hofrath Dr. Zschokke, der
Generalcommissär für das Heilige Land Pater Angen, CanonicuS
Graf Lippe, d« Nikvlsburger Prälat Landsteiner, Professor
Peters, Barom» Wimpffen-Slrbensly, Baronesse Rosa von der
Wense uud Ander« an.
Präses Lberhostaplan Dr. Carl Schnabl eröffnete um
7 Uhr die Generalversammlung mit Begrüßung der Erschienenen
und machte Mittheilung über das Gedeihen des Bereutes, der
nur einiger lebbasteren Propaganda bedürfe, um geüchert zu fein.
Mit Rücksicht auf das Hellige Jahr, sei die erste Pilgerfahrt für
April (Ostern) nächsten Jahres geplant. Organ des Vereines sei,
um die Gründung eines neuen Blattes zu vermeide«, die
-Posaune deS Kreuzes«, das durch den Generalcommissär für das
Hellige Land (Wien, Franciseanerkloster) bezogen werden könne.
Einer der siebe« Ausschußsitzwnpcu gar Vorbereitung des Pilger-
zuges und Vornahme der Vereinsorganisation habe der um die
Pilgerfahrten vielverdieute Oberstlieutenant v. Himmel auge-
gewohnt und habe er dabei werthvolle Fingerzeige gegeben.
Hierauf kielt Redemptorrstenpaier Georg F r e» n d, soeben
von der Thnrwkrenzaussteckung einer Niederlassung seiner
Congregation in Linz kommend, eine Ansprache über die
Pilgerfahrten ins Heilige Land. Noch im
vorigen Jahrlnmderte— wir er Beschreibungen aus den Jahren
1714 und 1749 entnehme— habe eine solch« Fahrt drei Viertel­
jahre beansprucht. Jetzt kann man sie in drei Wochen machen,
ohne Lebensgefahr, leicht uud nicht thener. Mit huiiderttütitzig
diS zweihundert Gulden habe man freie Fahrt und gänzliche
Versorgung bestritten. Und wie schön und erbaulich seien Fahrt
und Bnfenrhalt im Heiligen Lande! Wer Gottes Allmacht recht
anbeten wall«, der mache diese Fahrt durchs Adriatische, Jonische
und Mittelländische Meeri Bei der Liuzer Pilgerfahrt war durch
den hochw. Liuzer Bischof sogar die ewige Anbetung ans dem
SchM eingerstchket und gab es umMilkritacht. sechzig bis hundert
Männer vor dem AllerheLWm, Mid alle 60 Priester des Zuges
la'en auf dem Schiffe die heilige Messe. Täglich wurde gepredigt
sogar Aalienifch für die SchWbemamwng. Wie erbaulich war
dann die Proce ff'iou «ach der Grabeskirche und «ach all' dm
anderen heiligen Stätten! Die Gebete des Breviers versteht man
ganz anders, wenn man an diesen gewesen. Er spreche nur die
Vermuthung und dm Wunsch aus, daß der Wiener Pilgerzug de»
Generalcommissär Pater Angelt znm Führer haben möge, der
für die Linzer sp außerordentlich umsichtig Nnd liebenswürdig
sorgte, und den er in Jerusalem vom ganzen Herzen hoch­
achten nnd lieben lernte.
Nuninehr erstritt t Cassier hockiw. Joseph Hei den reich
Bericht itt^r den günstigen Caffei and.
Es spricht sodann der hochw. Pfarrer Joseph D e ck e r t.
Rosenkranz, Kreuzweg und heilige Messe seien wichtige Mittel, die
die Kirche den Gläubigen bietct, um sich im Glauben ans Er-
lösungs- und Heilswerk zu befestigen. Aber wer das Glück hat,
ins Heilige Land selbst zu kommen, an die Stätten, wo die Er­
lösung sich vollzog, der rückt dem Erlöser und der Erlösung
gleichsam naher. Vor das körperliche und geistige Auqe treten
gleichsam die Begebenheiten so lebendig und nachhaltig, daß
es für das ganze Leben von unauSlös.klichem Eindruck«
bleibt. Die Reisen in das heilige Land seit 333— aus welchem
Ja're die erste Be'chrcivung vorhanden und die Krenzzüge be­
rührend, verweist Redner auf den Rückschlag, der für die Pilger­
fahrten ans Oesterreich, durch das 1781er josephinische B.rbol
gekommen. Dieser thörichte Versuch, an der Kirche rationaistisch
reformiren zu wollen, ging so weit, daß das Generalcommissariai
aufgelöst und den österreichischen Franciscanern ver­
boten wurde, an dem Heiligen Grabe mit ihren Brüdern
Wackie zu halten. Sechzig Jahre dauerte diese
schmähliche Unterdrückung, bis 1 <42 vom Throne herab die
. Wendung zum Besseren kam. Die Sammlungen für das Heilige
Grab am Charfreitag wurden wieder erlaubt, das Geueral-
commissariat hergestellt nnd unter den Schutz des Erzbischofs von
Wien verwesen, die Franciscnner erhielten die gnädigste Er­
laubniß, mit ihren Btüdcrn am Grabe des Herrn zu wachen
und_ Oesterreich hat sich damals wirklich als kalholijche
Groß- und Vormacht gezeigt und ein Pilgerhaus in
Jerusalem errichtet, das Cardinal Rauscher am 1. Jänner
1863 einweihen zu können so glücklich war. Die österreichische
Fahne weht jetzt von demselben» und sogar die Unter­
schiede von Cis und Trans schweigen dort. Oesterreich
fand Nachahmung durch die Russen, Engländer, Franzosen
und Deutscher, deren Kaiser den Katho.sken nächst dem
Abendmal lsaäle das Steroehans der allericligsten Jungfrau
geschenkt hat. Als am letzten 7. October der Grundstein für eine
Marienkirche daselbst gelegt wurde, waren 500 deutsche Pilger
anwesend. Sie waren nicht die ersten. Abgesehen von den vielen
Tausend Russen, die jährlich nach Jerusalem pilgern. und von
den Tausenden Franzosen, hat vorher Oberst v. Hlmml fünt-
hniidert Tiroler nach Jerusalem geführt, sind dann ebenso viele
.Kölner, da! n die Linzer dort gewesen. Pater Angeli hat gegen­
über den 25 Münchenern Geiger s schon früher je hundert Pilger
nach Jerusalem, Graf Lippe 150 gebracht« Aber die Energie,
Umsicht und Klugheit des Obersten Himmel hat die Transporte
von je fünshnndert in comfortubler und nobler Weise orgaiiisirt.
Was die Brixeuer nnd Linzer und Kölner zustande brachten
sollten das die Wiener nicht können? Wenn es im Geiste der
Kirche nnd wirklich zur Eire Gottes und zur Stärkung des
Glaubens geschieht, w'rd das fürs ganze Leben einen bleibenden Ge­
winn und auch einer Erfolg gegen die »Los von Rom.-Ru'e bedeulen,
wie er se b: an ein tu protestantischen Pastor gesehen habe, de»
! vom betreffenden katholischen Pilgerzug tief ergr ffen wurde. Mas'
er mit einem Händedrucke betheuerte. Mast fa^ also den Cntsch NH
sich für bte- nächste Wiener Palästinafahrt zu rüsten nnd ermun eite
auch Andere, die Fahrt mitzumachen: -Auf .ns hellige Land>
Auf nach Jerusalem! Hin znm HeilttemGratei«
Bllrgetschullehrer Moser, der die Lippe'sche Fahrt mit
mackste, verweist darauf, daß die Pilgerfahrten auch für Oester­
reich ihre patriotische Bedeutung haben, und empfiehlt besonders
das Gebet am Heiligen Grabe für die Monarchie und das
Herrscherhaus.
Vorsitzender Oberhofcaplan Dr. Schnabl gibt nun der
Uebeneugnng Ausdruck, daß sich bereits alle die vielen An-
ivesenden iiN Inneren entschlossen haben, die nächste Pi zerfahrt
niiiznmachel!, und theilt mit, daß die Preise «ngefähr 185 oder
1-0 fl. betragen werden. Auskünfte ertheilt schon jetzt die Ge­
schäftsstelle: Joseph speidenreich, achter Bezirk, PiartstengasscNr.43,
wohin auch Mitgliederanmeldnngen zn richten sind. Die Mit-
glttderbeilräge werden mit Postsparcaffecheck eingehoben. Den
Mitgliedern wird der Saparatabdruck des Dr. Carl Landsteiner-
schen Vortrages: »Ins Heilige Land« (im »Vaterland« erschienen)
zugemit'elt.
Mit dem Ruse: »Ins Heilige Land!« wurde die Sitzung
um Uhr geschlossen.
Nachtrag.
Zur Präsidentenwahl in der Union.
Washington, 29. October. Beide Parteien, die
Republikaner wie die Demokraten, sehen
mit großer Zuversicht dem Ausgange der Prä-
sidentenwahl entgegen. Beide Parteien veröffentlichen
Vorausberechnungen der endgiltigen Zahlenergebnisse, welche
für den eigenen Candidaten Mnstig sind. Das »Jmmial«
sagt: Erschöpfende Berichte von Specialcorreft,andeuten,
welche die lautere Meinung der Bestunterrichteten beider
Parteien.wiedergeben und selbstständige eigene Untersucknngen
angestellt haben, melden, daß die demokratischen
Kräfte im st et i g en W a ch s e n s e i e n, und
daß Bryan mehr Stimmen erhalte«
werde, als zu seiner Wahl nöthig sei.
Vom Boereukriege.
London, 29. October. Bei einem den City-
Do I u n t e e r s zu Ehren gegebenen B a n k e t e
verlas Lord Wolseley eine Botschaft der
Königin Victoria aus Bal moral, worin
sich die Königin dem begeisterten Empfange anschließt, der
den Volunteers bereitet wurde, ihre stolze Genugthuung
über die von ihnen bewiesene Tapferkeit ausspricht und
ihre Theilnahme für die gefallenen Kameraden WM Aus-
drucke bringt. Die Königist fügt hinzu, sie selbst trauere
um ihren theueren, so tapferen Enkel söhn, der gleich
s so vielen Kameraden der VolumeerS im Dienste der
Königin und des Vaterlandes gefallen sei.


[ 2023-06-29 10:49:07.278 - 19001030 - Seite 11 ]
t
Nammer 298 Wien, Dienstag
Tagrsnachrichten.
Wien. 36. Oetober.
* I Audienz.^ Ihre k. Hoheiten der Herr Erz­
herzog Otto und Gemaiin Frau Erzherzogin Maria
Joseph« habe« letzten Sonntag im AugattenpalaiS den
königlich großbritannischrn Botschafter Eir Francis Richard
PI u n k e t t und Lady Plunkett in Audienz empfangen.
* fHofnachrichten.^ Ihre k. Hoheit der Herr
Erzherzog Carl Stephan und Grmalin Frau Erz­
herzogin Maria Theresia sind gestern Abends nach
Gaybusch abgereist.— Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog
Eugen hat sich heute von hier nach Innsbruck begeben.
7» Se. Majestät König Georg von Griechenland
trifft morgen Nachmittags auf der Rückreise von der
Pariser Weltausstellung incognito in Wien ein.
* (Auszeichnung««.) Se. Majestät der K a i s«r hat de«
fürstlich Liechtenstein'schen Wirthschaftsrathe Johann Piskatschrk
ta Mährisch-Kromün daß Nitterk ruz des Franz Joseph-Ordens,
dem Landesgerichtsrathe des Lanbesgertchtes in Wien Dr. Franz
Körner anläßlich der Verletzung in den Ruhestand den Titel
und Charakter eines OberlSiideSaerichtsrathes und der Haus­
besitzerin und Vorsteherin der Volksküche in Linz Marie Moser
daS goldene Verdienstkreuz ver!iehen.
* | Revolverattentat nicht geringes Aufsehen. Ein ent­
lassener Arbeiter hatte gegen den Landtagsabgeordneten
und Bezirksvorsteher von Währing, Anton Baumann,
ein Revolverattentat verübt und dabei diesen schwer ver­
wund«, dessen zufälligen Begleiter jedoch auf der Stelle
getödtet. Heute hat sich nun der Attentäter vor den Wiener
Geschwornen zu verantworten. Der Anklageschrift ist
Folgendes zu entnehmen:
Die Staatsanwaltschaft Wien erhebt wider Joseph Ka­
kusch k a, auch K o h n, geboren am 4. September 1859 in Wien
»No dahin zuständig, verheiratet, Fleischselchergshilfe, zuletzt Tag-
Ithner- achtzehnter Bezirk, Leopold Ernstgasfe Nt. 42 wohnhaft
gewesen, vorbestraft, die Anklage wegen Verbrechens des Meuäiel-
mordcs als Thäter nach den §§ 134 und 185, Zahl 1, des Straf­
gesetzes, sowie wegen llederirctiing des Waffenpatents.
Gründe: Am Charsamstg, den 14. Äpyil d. I., zwischen
9 und V.io Uhr Vormittags, begab sich wie gewöhnlich der Be-
zirlsvorsteher von Währing, LandtagSadgeordncter Anton B a u-
mann, von feiner in der Schulgasie Nr. 36 gsleaenc» Wohnung
in sein Bureau im Währinger Gemeindehaus. Aba. Baumann
ging oön der Schulgassc in die Martinsstraße, traf dort mit dem
siaLtischen Ingenieur Rudolph Nowak zusammen and setzte mit
diesem seinen Weg bis zur Ecke der Wahringtrstrckße fort. An
jener Straßenecke nun hörte Abg. Baumann die laut gesprochenen
Worte t »Das ist der Hund, der mich um meiste Stehe gebracht
hat- f- sah, als er den Kopf rasch nach rechtst wandte, in der
EingaUgSnische des Kirchnek'sci eil Geschäftes eilten Mann, einen
Nevoivrr hallend, hört« nnmikteldar darauf einen Schuß fallen,
versoüljte eine» Stoß und ein brennendes Gefühl und tanmeltt
zu Botzen. Der städtische Ingenieur Nowak war' ein kleines Stück
vorgegangen, als ob derselbe ant den Attentäter losgehen wölkt«,
taumelte aber bald selber zu Boden. Deii Mann, der geschossen
hatte, sah Abg.BaumaNn endlich noch den Revolver gegen seinen
Koos abfeuern und zur Erde niederstürzen. Während Abg. BäU-
mann sich noch in sein Amtsgebändr und von dort nachhause be­
geben könnt«, war Nowak derart tödtlichgetroffen,
daß er während sei cs Transportes ans das' unweit gelegene
tzPolizeirommi'ariat Währing starb.
Die gerichtsärztiiche Unter uchnng crgäb, daß Adg. Ban-
manft eine Schuß vnnde in der rechten Brttstseite erlitten halte,
die ein« Beruf-unfähigkeit von mehr als dreißig Tagen nach sich
zog. Die Kugel war im Brn dein stecken geblieben und sö wurde
die Verletzung innerer tebenswich iger Organe verhindert.
Der Attentäter war der Angeklagte Julius Kakuschka, auch
Kohn genannt, der sofort auf de« Thatorte festgenommen werd«»
konnte. Joseph Kakuschka- die Herkunft des zweit«,t Namens
Kohn ist nicht sestzustelle«— stammt aus kleinen Verhältnißen.
Der Vater war Gemi chtwaarenverschleißer, dann Bramstwein-
händler, endlich Chocolade-Erzeuger und finanzioll nicht Ungünstig
. gestellt. Der Angellagte besuchte mir die Volksschule, blieb dann einig«
Zeit im Elternyause und kam schließ ich zu einem Selcher in di«
Lehre, «nS welcher er im Jahre 1877 frei wurde. Kt arAMew
dann bei verschiedenen Meistern als Gehilfe, dis er 1890 di«
Tochter des damaligen Gersthofer Todten gräbers Mathias Schöll
heiratet«, dessen Haus er schon vorher wicberhött besucht hatte.
Die Erhebungen ergaben ans der Zeit des Selchergehilfen
nichts Bemerkenswerlhes. Kakuschka war tat Ganzen «ta
fleißiger, tücht'ger Arbeiter. Einste Zeugen woll«» allerdings
schon damals bei dem Beschuldigten eine gewisse Eitel­
keit, starkes Selbstbewußt ein und leichte, Erregbarkeit
beobachtet haben. Mit seiner Verheiratung gab Kakuschka das
Selchergewerbe auf, zog zu seinem Schwiegervater. hals dem­
selben bei de« TodtengräberarbMteft und ließ sich ynd sein« Familie
dafür verpfleg«! Uno erhalte». Dieses Verhältniß war ent­
schieden nicht günstig für den Beschuldigten. Die. brvdrzngtt
Stellung als Schwiegersohn hat es wohl zuwege gebracht daß
Kakuschka bequem und sorglos lebte. Zugleich feHlte aber der noth­
wendige Halt und Ernst. So begann Kakuschka auf einmal zu trink«»;
- die Trunksucht steigerte sich immer mehr und mehr, bis sie später
i die Ursache des vollstäftdigen Niederganges wufde. Als Schöll
18 6 starb und Kakuschka bestimmt darauf rechnete, der Nach­
folger seines Schwiegervaters zn werden, sah er sich in seinen
Erwarmngeu bald enttäuscht, weil er nach kmtzer probistrsicher
Aiistelliing infolge verschiedener gegen ihn eingekansener Klagen
und. Beschwerde» entlasse« werden mußte,
Kakuschka findet nun keine dauernde Arbeit mehr, er ver­
suchte Äerschiedeites ohne Erfolg— bezeichnchderweift bewirbt er
sich auch um den seiner «ftssreigewordenen Scharfrickiterposten in
Wien— ein gesteigerter Besuch von Wirthshäuftr» und Brannt-
wesitschäuken brtagt ih» immer mehr herunter. Dazu ko»«« noch
die Einbildung erlittenen liorechteS, und wie es bei so heruiiter-
gekommenen JnSiftduen vom Schlage des Kakuschka der Fall
' ist, die Einsicht eigener Schuld «nd BersüNdigttng wird «igen-
- sinnst Ultd hartaäckst abgewehrt, und jemand Dritter muß M
dem Unglücke schuld sein. Auf dieser abschüssigen Baku gleitet
Kakuschka immer rascher hinab» dir» auf dem Tiefpuncte dch
schweren Verbrechens deS Meuchelmordes angelangt ist.
Kakuschka stellt die Begehuüg der That nicht in Abrede, ja
sein Geständniß offenbart die geflissentliche Vorbereitung zur That
und deren Motive. Kakuschka gesteht, den Revolver samuü Muni­
tion schon längere Zeit besessen und den Revolver kurz« Zen v«r
dem Attentat eingeschossen Und dir Ausführung deß AtteMckeS
genau Und reiflich überlegt zu haben. Der Bezirksvsrstehrt tSaM
mann sollte nämlich die Ursache gewesen sein, daß er die Töbtrn-
gräberstelle nicht erhielt. Die Tödtungsabsicht indeß bestreitet
Kakuschkä, da er de« Abg. Baumann Nur eittett »Klapse, einen
»Denkzettel« gebe« wollte.
Es ist aber nicht wahr, baß ÄSg. Baumann W b«
Zurückweisung des Kakuschka schuld gewesen ist öder dieselbe ver­
anlaßt hat, weil die Besetzung dies« Stelle nicht durch daß
Magisträtische Bezirksamt Währing, sondern dukch hin GtadttaH
geschieht«
Dis Tödtungsabsicht des Kakuschka wird durch di» ZtUgem
aussagen erwiesen. Der Polizei-Agent tz o s ch e k hat bestimmt
gesehen, daß Kakuschka gezielt har; auch sagte er zü demselben
Zeugen während der Escortirung auf das EoMMkssariSt Üb«
Abg. Baumann: »Wenn btt Hund Um hin ist«. Deß WachMnn
R atzesberger bestätigt, aus dem Munde des Äh«
angesichts der Leiche des Nowak gehört zu haben; Veß thue
ih« leid, daß Baiimaim und er selbst nicht todt seien«. Di«
Zeugeu Kälina und Karl endlich hörten, wie Kakuschta
sagt«: »ts thue ihm leid, daß er den Banmann nicht b»ss« ge-
troffcn habe«.
Kakuschka wurde im Laufe der Untersuchung auch öS« dt«
Psychiatern untersucht, das Ergebniß ist aber eiu negaiivrS. Di«
Aerzte stellen zwar die Folgen dek Trunksucht in Gestalt voll
größerer Reizbarkeit und psychischer und physischer K»geürMmtz
fest, schließen aber mit größtmöglichst« Bestimmtheit dt« SN»
stand einer geistigen Erkrankung vor »der auch mährmd d«
That aus.
Den Vorsitz in der Verhandlung führt der erste VieiptSsidtut
Hofrath Dr. Ritter v. H o l z i n g e r, die Anklage vertritt Staats­
anwalts-Substitut Dr. R r i ch e l t. Der Angeklagte ist Von Keiner
Statur und ziemlich unintelligentem Gefichtsausdriick. Bei sein«
Cinverüahme ist er bestrebt, eine möglichst stramme, militärische
Haltung anzunehmen. Der Verhandlung wohnt ein zahlreiches
Publicnm, darunter natürlich viele Damen bei. Vbrgeladen find
20 Zeugen.
Nach Verlesung der Anklageschrift folgt das Btrhot deS
Angeklagten.
Präs.: Bekennen Sie sich schuldig? Ast ge kl.: Atta,
hoher Gerichtshof.— Kohn-Kakuschka erzählt nii« «8
schreiender Stimme, wie er bei seinem Schwiegervater ta Dienst
trat« Als er dann selber um die Todteugräberstelle ansucht«,
wurde ihm angeblich bedeutet, daß dieselbe nicht er, sondern der
veranttoortliche Redacteur des Währinger Vezirksblattes ünb
Agitator des Abg. Baumann erhalten werde. IlebrigenS llttit der
Angeklagte selbst zu, daß gegen ihn vonsesie Ser Barteien
Klagen einliefen. Dann schildert er seine vergeblichen Be­
mühungen um Erlangung einer anderen Stelle» wobei
ihn eine imnier größere Erregung über seine Entlassung be­
fiel, da« hiefüt Baumann verantwortlich Machte. Am
kritischen Tage, am Charsamstag ging er mit dem feste» Vorsätze
ans dem Hause: »die Feiertage überlebst Du nicht, heut' machst
ein End' U So kam er zum Wähtinger Amtshause. Als er dann
den Banmann kommen sah, wurde ihm gan» schwarz und gelb
vor den Augen, einen Schuß gab er auf Bainüaittl ab, ttaeu aus
sich und von da ab weiß cp nichts mehr,
Vtäs.: Sie habe« die TödtengMerstelle' nicht erhalten,
weil Sie ein Trunkenbold sind? AUgetl. kschrUd):
Nein!— Präs.: Wenn Sie ihrem Leben ein Ende Mache«
wollten, warum haben Sie dann früher noch auf Banmann ge-
süiössen? Angekl.: Ich wollt'ihm blos einen Kla.s geben.
Präs.: Aus welche Distanz haben Sie geschossen? Auge kl.:
Ans ein bis zwei Schritte.^ Präs, (zeigt die Waffe, estien
großen Armeerevolver): Wenn mit dieser Waffe auf eine so kurze
Distanz ans Jemand ge'chossen wird, ist es ein Wunder, wenn
der betreffende nicht sofort todt ist.
Den, Angeklagten wird nun vom Vorsitzenden fein in der
Voruntersuchung abgelegtes GestäUdniß vorgehalten, väS »Kl um­
fangreicher war, als seine heutigen Angaben Und worin tr Such
zugibt, daß er am kritischen Tage auf Baumann eigens gewartet
hab«. Ueber eiiidringlickies Befragen gibt Kohn-Kakuschka schließ­
lich, wen« auch zögernd zu, ein Trinker gewesen z« sei«. (Schluß
i« Mörgenblatt.)
Der «ene Dr-reß
(Telegraphischer Eigenvericht.- Fünfter Verhandlungstag.)
Als erster Zeuge gekangt heute Sküdtrath August S e d l a r
au» Poln« zur Einvernahme. Derselbe gibt die Erfolg« dtt erste«
Untersitchung an, welche er »nd GetidarmeriewachtmesiterKlenowetz
eingeleitet haben. Der erste Verdacht siel unbedingt auf Hülsner,
und wurde dieser Verdacht immer Mehr bestärkt, Wiewohl auch
andere be'chästigtmgsloseLeiiteeinveriiommettwurden.HüIsnermnßte
mit Mir «nd dem GendariNerieivachrmeister Kleilowstz zu« That­
orte gehe«. Hülsner hat ans dem ganzen Wege Nichts ge­
sprochen-. dann fragt« er plötzlich' >tz!eheit wir dorkhi«, wö eS
geschehen ist?« Ich habe damals darauf gesagt: Ick. Hülsn«
schwieg und ging daN« Wetter. Später kam es zur DerhSstung
HülSner'S. Bei der in der Wohnung Hülsner's voraeNSKMAittk
HaNsdurchsuchliitg wurde eine große Nene Hose gosuildA, M an­
deren Kleider waren bereits weggeschafft.
Der nächste Zeuge ist der Pfarrer Bicek; er erzählt sein
Zusammentreffen mit einem fremden Manne, weicher ans den
Zeugen eilten sehr «natigei ehme» Eindruck gemacht hat. Dirs«
Fremde hat sich ta das Gebüsch geschlagen; «km nächsten Tage
sei Agnes HtözS evinordet worden. Der ftcmde Man« sei M
Hülsiter Nicht identisch.
Hierauf wird der Zeuge Schuhmacher FraNz Ttzkne ein­
vernommen. Es ist dies jener Schuhmachermeistkr, bei dem der
Jude Itzig Hülsner, der Bruder des Angeklagten, als Lehrltaa
bediensM war. Dev Zeuge gibt an, daß Jtzkg oft erzählt habe,
daß i« der Wohnnng des Hülsner fremde Judeit jidstmachten-
manchmal habe ein Rabbiner und mai^chmal eta Schächter über­
nachtet. Zur Zeit des Mordes kam Itzig ungewaschen, und als
ihm Vjes vorgehalten wmde, sagte et, daß »in Rabbi«» aus
Poina bet ihnen übermtchret habe. Rach dem Morde habe bst
Zeuge de« Itzig gegenüber die Aeußerung gemacht, daß vielleiM
der Leopold Hülsner die Agnes Hruza ermordet habe, weil er
sich immer im Walde hernuckreibe. Itzig habe dies« Möglichkeit
zugegeben. Als die Leiche gefunden worden sei habe Itzig erzählt,
daß ihm Leopold Hülsner jetzt so sonderbar vorkomme a l«oe
sich im Bette immer zur Wand und bete hebräisch.”
(Fortsetzung im Morgenblatte.)


[ 2023-06-29 10:49:07.278 - 19001030 - Seite 12 ]
Seite 4
30. October 1900
Wien, Dienstag
81 Nachdruck verboten.
Em Duell.
Roman von Marciuis Filippo CriSpolti.
Aus dem Italienischen von Vera Schubert.
''Carl, zugleich gerührt und verletzt, da er sich sein
falsches Spiel vorwerfen hörte, näherte sich ihr, neigte sich
mit kühler Liebenswürdigkeit über sie, versuchte ihre Hände
zu erfassen; aber sie zog sie zurück; er wollte ihre Haupt
aufrichten, aber sie vergrub es noch tiefer in die Stuhllehne.
Carlo begann im Zimmer auf- und abzugehen; er blieb
van Zeit zu Zeit stille stehen, versuchend, ob sie sich nicht
beruhige; aber nein, der Zorn und die Augst verließen sie
nicht. Da dachte er, um wie viel besser es doch gewesen
wäre den folgenden Morgen abzuwarten; dann hätte er
ihr mit einer barmherzigen Lüge die Versicherung geben
können, daß alles in Güte beigelegt sei. Aber jetzt war
der Fehler gemacht. Da kam ihm ein anderer Kunstgriff
in den Sinn, und mit einem raschen Uebergang sagte
er ihr:
»Nach dem Empfang, den ich bei Deiner Mutter
gefunden habe, hätte ich bei Dir einen besseren erwartet.«
Sie hob kaum merkbar die Stirne, und ihn von der
Seite ansehend, fragte sie: »Meine Mutter?«
»Ja, ja Deine Mutter, einer ihrer Spione hat ihr
schon Alles erzählt, und sie hat mir, mit wenig Rücksicht
auf mich, und mit viel für sich selbst, ein Lied davon
vorgesungen, daß sie mich von nun an aus ihrer Gesell­
schaft verbannen wolle. Was liegt mir denn an ihrer
Gesellschaft?
' Sie nahm ihre ftühere Stellung wieder ein, aber es zeigte
sich, daß Carlo's Worte schon zu wirken anfingen, denn
diesmal war sie es, die das Eis mit den Worten brach:
»Mir liegt nur an Dir allein etwas.«
'' »Das weiß ich, mein Schatz,« sagte Carlo, sie auf die
Haare küssend, ohne daß sie sich diesmal gegen den Kuß
gewehrt hätte; »aber jetzt das Duell verhindern, hieße so
viel als zugeben, daß ich mich durch ihre Drohung hätte
einschüchtern lassen.«
: »Das wollte ich selbst nicht,« erwiderte die Gattin,
»aber, Du wirst ihr wohl erklärt haben, daß Du ihr
nicht nachgeben würdest, wenn sie versuchen sollte, Dich von
dieser Seite zu packen.«
»Ja, aber Du kennst Deine Mutter noch nicht genug,
aus was immer für einem Grunde ich zurücktreten würde;
auch wenn sie wüßte, daß s i e nichts damit zu thun hat,
sie würde doch überall verbreiten, daß ein Wort von ihr
genügt habe, um mich auf den rechten Weg zu bringen.«
Telegramme des rCorr.-Kur.«
Explosion in einer Chemikalienfabrik.
Newyork, 29. October. Heute Mittags fand in
der am Unteren Broadway befindlichen Droguen- und
CheMikalienfavrik der Firma Tarrant und Comp, eine
furchtbare Explosion statt. DaS Gebäude glich einem
Flammenmeere. Eine Reihe wetteret, noch heftigere Er­
löstem folgte. Eine vor der Fabrik vorbeiführende Hoch­
bahn wurde zerstört;. etwa 150 Personen sollen ums Leben
gekommen sein.
Trotzdem die Dttection der Firma Tarrant und Comp,
erklärt,:daß alle Angestellten ihr Leben gerettet haben,
einen ausgenommen, über dessen Verbleib nichts bekannt
sei, behaupten die Abendblätter, daß sich die Zahl der
getöbieten und vermiß ten Personen auf 100
bis 200 belaufe. In den benachbarten Straßen wurden
durch Glassplitter und andere. Trümmerstücke zahlreiche
Personen verletzt; etwa 20 Personen wurden in das
Krankenhaus geschafft, wo eine den Verletzungen erlag.
Der gesämmte durch die Explosion verursachte Schaden
wftd auf 1,500,000 Dollars geschätzt.
Erdbeben.
Carraras, 30. October. Gestern Vormittags fand hier
ein furchtbares Erdbeben statt, welches bedeutenden Schaden an­
richtete. Dreißig Personen wurden getödtet» zahlreiche
erlitten Verletzungen. Der Präsident der Republik, welcher
sich durch einen Sprung ans dem Fenster reiten wollte, brach
sich ein Bein.
Nachrichten aus dem Innern des Landes zufolge wurde die
Erberschütterung bis in die Gegend der Anden verspürt.
Breslau, 29. October. Bei der heutigen Landtags-
Ersatzwahl wurden die drei fteistnnigen Kandidaten
Schmiedet, G o t h e i n und W e t e k a m p, deren
Wähl' für ungiltig erklärt worden war, wiedergewählt.
Paris, 30. October. Dem »Eclair« zufolge werde
nach gepflogenem Einvernehmen mitDeutschland Bourgeois
zum französischen Botschafter in Berlin ernannt werden.
Madrid, 30. October. Arellano hat es endgiltig
abgelehnt, das Marineportefeuille zu übernehmen.
London, 30. October. Bei dem Marsche der vom süd
afrikanischen Kriegsschauplätze heimgekehrten Freiwilligen durch dre
Stadt wurden, so viel bisher festgestelll werden konnte, im Ge.
dränge vier Personen getödtet und etwa 140
verletzt.,■„.
Newyork, 30. October. In den meisten Kohlen­
gruben ist die Arbeit wieder aufgenommen worden; mir an
wenigen Plätzen dauert der Ausstand fort.
»Das Vaterland.«
Nummer 298
Die Gattin hörte zn, sie zog bald die eine, bald die
andere Lippe zwischen ihren Zähnchen durch, als hoffte sie,
sich dadurch einen giftigen Saft in den Mund zu pressen.
Carl, der ftüher eine salsche Berechnung gemacht hatte,
als er nur ihren weltlichen Sinn ins Auge faßte, begriff,
daß er, wenn er ihre Lust, sich gegen die strenge Mutter
aufzulehnen, reizen würde, nicht mehr fehl gehen würde.
Sie aber, mit der Leichtgläubigkeit Derjenigen, welche sich
einer bitteren Stimninnst hingeben, mertte nicht, daß dies
nur die Foftsetzung des ftüher begonnenen Spieles sei, so
konnte ihr Mann fortfahren, zu sagen:
»Stelle Dtt nur vor, welcher Genuß für alle die
Schmeichelkatzen, die Deine Mutter beständig umstreichen.
Da sie den Zorn ahnen würden, mit dem mich ihre Lob­
sprüche erfüllen, würden sie mtt dazu gratuliren, daß ich
einen Act der Feigheit begangen hätte. Stelle Dir vor,
daß diese Art der Behandlung schon jetzt für Canetoli im
Borrath gehalten wftd, Deine Mutter hat eS mir ange­
kündigt. Für die Verbrecher hat man den Pranger ab­
geschafft, Deine Mutter möchte ihn für die Tugendhaften
wieder einführen.«
Carlo fuhr noch eine Weile fort, ihr dieses Thema
zu illusteren. Bei jedem seiner Worte nahm die Wirkung
des Giftes zu.
Die junge Frcm hatte den Kopf wieder erhoben und
der Trotz in ihren Augen begleitete den Trotz in seinen
Worten. Als er geendigt hatte, erhob sie sich, legte
wieder die Arme um den Hals des Gatten und sagte
zu ihm:
»DaS erstemal hast Du mir die Worte in den Mund
gelegt, und das war schlecht von Dir, bekenne es nur;
jetzt red« ich freiwillig und sage Dir; aber Du mußt auch
begreifen, wie viel cs mich kostet: ,Da es noch Zeit ist,
gehe hin und schlage Dich!'«
Dann begann sie wieder zu weinen. Er aber schloß
sie in seine Arme und sagte ihr:
»Ich weiß, was für ein großer Schmerz es für Dich
ist, meine Liebe; aber ich thue es, damit Du mir nicht
eines Tages vorwirfst ... daß ich ihn Dir ersparen wollte.«
»Aber Du wirst doch nicht verwundet werden? Es
sind doch keine gefährlichen Bedingungen?«
»Rein, nein, beunruhige Dich nicht, ein schweres Duell
hätte gar keinen Sinn; übrigens weißt Du, daß ich ein
guter Fechter bin.«
Nun ftug sie jhn nach den Details des Wortwechsels,
nach der Wohl der Secundanten, nach allen Vorbereitungen,
mit einem Stolze und mit einer Zärtlichkeit, als müßte sie
ihn in eine Schlacht für das Vaterland begleiten.
»Aber ich, was werde ich morgen Früh um Jene
Stunde beginnen? Ach, diese Stunde wird nie vorüber­
gehen!« Fast hätte sie gesagt: »ich werde sie in der Kirche
zubringen, ich werde mich auf die Erde niederwerfen, ich
werde beten, ohne Ende!«— allein es fehlte ihr doch
der Muth, so zu sprechen. ES schien ihr, als ob die Stimme
des Herrn, dessen Vorschriften sie erst hätte befolgen sollen,
ehe sie ihn um Hilf» anrief, ihr ins Ohr flüsterte: »Du
sollst meinen Namen nicht eitel nennen«. Um also noch
weiter mit Carlo reden zu können, mußte sie unterlassen,
von Gott zu sprechen.
Gcremei hätte auf vielerlei Art antworten können,
aber De Bianchi, der zwar für sich se'bst keine gute Logik
besaß, urtheilte doch richtig, indem er annahm, daß die
Welt seinem Urtheile beffttmmen würde. UebrigenS hatte
Gcremei, gleich nachdem die Forderung gefallen war, ein
Zweifel erfaßt, ob sein: Duell, anstatt Canetoli vor der
Gesellschaft zu vertheidigen, ihm nicht einen sehr schlechten
Dienst erweisen würde. Die Worte, die er eben hörte,
schienen ihm ein Beweis, wie sehr der lästige Zweifel be­
gründet war. Wenn er dem Freunde geantwortet hätte, so
würde er wohl diesm zum Schweigen gebracht haben,
nicht aber die innere Stimme, die jetzt schon viel deutlicker
ihm zurief: »Ta hast Du etwas Schönes angestellt.« Er
begnügte sich deshalb zu sagen: »Wie daS nun auch
sein mag, als zweiten Secundanten habe mir Lalturio
gedacht.«
Siebentes Capitel.
Um die gleiche Stunde, in welcher Carlo Annkbaldi
im Hause Letarghi Alles vereinbart hatte, ging Graf
Gcremei, um De Bianchi auszusuchen, und ihn zu bitten,
daß er ein« der Beiden sein möge, die mit den Secun«
danten Annibaldi's zu verhandeln hatten. De Bianchi war
zuhause, als er die Erzählung angehört hatte, sagte er:
»Eigentlich wäre ich gerne dabei gewesen, wenn
Canetoli jenem Großsprecher Torncbnoni den Nasenzipsel
herunter geschlagen hätte; jetzt müssen wir uns damit be­
gnügen, die gleiche Scene mit diesem salbungsvollen Anni-
baldt zu erleben. Aber, gieb mir zu, Canetoli hätte doch
besser gethan sich zu schlagen, als Dich in Verlegenheit zu
bringen.«
Gcremei antwortete:
»Was kann Canetoli dafür, wenn ich mich schlage?
Meine Angelegenheit ist von der seinigen ganz verschieden.«
»Du kannst so sophistisch antworten, wie Du willst,«
erwiderte De Bianchi, »aber All« werden sagen, daß Du
hervorgetreten bist, weil er sich zurückgezogen hat.«
(Fortsetzung folgt.)
Vollrswirlhschastlichr Zeitung.
— I» blairs.l In den Gemeinden Fahndorf,
Frauendorf und Gaindorf im politischen Bezirke Ober-
hollabrmm und in der Gemeinde P u tz i n g im polittschen Bezirke
Korneuburg wurde das Auftitten der Reblaus constaiitt.
— jsDie deutsche Scharrmweinstener.z Bekanntlich
sollen für die deutsche Flotte auch die Schaumiveine zn einer
höheren Steuer herangezogen werden, worüber in den deutschen
Zeitungen schon viel hin und her geredet worden ist. Nach neueren
Mittheilungen besteht regierungsseits das Bestreben, die Steuer
an den Producttonsstättcn zu erheben, dagegen keinerlei bauliche
Beeinflussung für die Industrie eintteten zu lassen. Natürlich soll
der Export steuerfrei bleiben. Hinsichtlich d.r Höh« der Steuer
hält man an dem 50 Pfennigsatze fest, obwohl man sich einer
ungünstigen Wirkung dieser Steuer auf die billigsten Marken
nicht verschließt. Bezi'glich der Erhebung der Steuer genießt vor­
erst die bei der russischen und amerikanischen Tabakfabrikatsteuer
angewandte Banderolen form große Beachttmg; die
Steuermarkr soll durch Beschaffenhett und Art der Aufklebung
jede Steuerhinterziehung vereiteln. Der Declarations­
zwang soll ferner eingeführt und dadurch der durch künstliche
Gähre oder Zmprägnirung hergestellte Schaumwein gegenüber dem
werthvolleren, durch Faß- oder Flaschengährung hergestellten
Mousseur kenntlich gemacht und auf diese Weise vielleicht auch
eine geringere Besteuerung der Aepfel-, Obst- und Fruchtwem-
fecte ermöglicht werden.— Sonach gibt es in Deutschland eine
ganze Reihe sehr verschiedener Secte.
Wiener Börse vom 30. Oetober 1900.
Die letzten Berichte der leitenden Fachblätter ließen in ihrem
Wortlaut, der heute vorlag, die Lage auf dem Estenmarkte doch
ungünstiger erscheinen, als die Speculation angenommen hatte.
Infolgedessen zeigte sich die Tendenz heute wieder schwächer, so
daß auf einzelnen Gebieten von den Avancen wieder ein Theil
verloren ging.
Um 11 Uhr notirten:
Credit 653.25, Ungar. Credit 652.—, Anglo 268.50, Union
536.—, Bankverein 457.—, Länderbank 406,—, Oesterr. Boden
858,—, Ungar. Hypothek —, Comniercialbank —.—, Staats­
bahn 658.—, Lombarden 105,50, Elbethal 467.—, Nordwest­
bahn 453.—, Lembcrg-Czernow. —.—, Buschtiehrader lit. B1106,
Straßenbahn lit. A 249.—, Straßenbahn lit B 245.—, Adria
481.50, Dampfschiff 743.—, Llovd —, Böhmische Montan
1130, Rudolphshütte —,Poldi375.—, Alpine Montan 407.—,
Eis. Berk. —.—, Dritter Kohle 810.—, Nordung. Kohle —,
Wiener Bau —.—, Weftbdhm. Kohle —, Prager Eisen
1660, Wiener Ziegel —Elektt. ung. —, Türkenlose
104.50, Rima 490.—, Trifailer —, Waffen österr. 295.—,
Tabak 288.—» Oesterr. Kronenrente 98.—, nng. Kronenrente 90.10,
Mairente 97.10, Silberrente 96.90, Oesterreichische Goldrevte
114.40, ung. Goldrente 114.60, Rubel 2.55, Marknoten 117-87,
Napoleon 19.21, Salgo fc23.—, Egydier —, Ung. allg.
Kohle —.—, Nordbahn —.
Wetterbericht vom 30. October.
Ueber den nordwestlichen Gebieten von Oesterreich-Ungarn
feitet sich ein secundäres Lustdruckm inim um aus, in desien Be­
reich vielfach Trübung mtt zahlreichen und stellenweise ergiebigen
Niederschlägen eingetrrien ist. Die Temperatur in gestiegen. Mor-
genS 7 Uhr melden: Prag 9-1 Grad, Lemberg 6-8 Grad,
Bregenz 9*8 Grad, Ischl 6'8 Grad, Wien 10- Grad,
Gleichenberg 8*4 Grad, Laibach 3-8 Grad, Budapest
3*7 Grad, Hermann st adt —2*4 Grad, Szegedin 8*7
Grad, Lesina 11-4 Grad, Triest 12*3 Grad, Riva 8-4
Grad, G r i e s 1-0 Grad, Rathhausberg— 08 Grad,
Schneederg 3-6 Grad, Semmering 6-4Grad Eelstus,—
Das Meer ist gekräuselt.
UnbeständigesundmildeSWettermit
zeitwrisen Niederschlägen noch auhal-
end.
Wetterbericht auS dem Gebiete der k. k. öfter»
re ichischen Staatsbahnen vom 30. October.
Tarnow: 7-8 Grad Celsius, 11, trüb; Przemhsl:
8-1 Grad Celsius, SW3, ttüb; Stole: 0-6 Grad Celsius,
SW>4, trüb; Czernowitz: 0-6 Grad Celsius, Sl, meist
bewöltt; Barzdorf: 9-5 Grad Celsius, ruhig, ttüb;
Mährisch-Schönberg: 7-8 Grad Cellus, W2, trüb;
Eg er: 6-3 Grad Celsius, SW 2, meist bewölkt; BudweiS:
8-0 Grad Celffns, SW 1, ttüb; Neumarkt (Steiermark):
—0-6 Grad Celsius, ruhig, ttüb; Tarvis: 0-9 Grad Celsius,
ruhig, ttüb; Ausser: 4-0 Grad Celsius, ruhig, ttüb;
Scheibbs: 9-0 Grad Celsius, SW4, Regen.
£ eraiisgever: 9. Jntya».
crantwortlicher Redacteur: Heinrich langer.
Druck der »St. Norbertus« Buck» «» Kuaudruckerei. Me»
Gyenrer für heute.
K. k. Hofburgtheater: »Zwei Esten im Feuer.«
K. k. Hofoperntheater: »Moletta.«
Deutsches Volkstheater r »Wienerinnen.«
Kaiferjnbiläunis-Stadttheatcr: »Mutter Sorge.«
Raimnnd-Theatcr: »Grnders Nachfolger.«
Carl-Theater: »Die Diva.«
Theater an der Wien: »Hochzeitsfteuden.«
Theater in der Jofephstadt: »Sommerregen.- Hierauf: »Der
Kammersänger.« »Madame Ledig.«
Jantsch-Thcatcrr »Ein besserer Herr.«
Urania-Theater (Urania-Hof. ersten Bezirk. Wollzeile Nr. 84):
Abends 7 Uhr: »Der Kretslanf des Wassers.« Hierauf: »Baris
und die Weltausstellung 1900.« v T
Möbel-Transport und Aufbewahrung
CARO& JELLINEK, Wien, I. Rer, Schottenring Nr. 27.

